# فصل هشتم: مشاوره

آموختن سریع هیچ وقت ممکن نیست دانش‌آموزان چینی همیشه احساس می‌کنند که بیش از ده سال انگلیسی را "آموخته‌اند" و هنگامی که به این مدت زمان گذشته و جوانی‌شان رفته است، خود را بسیار ترحم می‌کنند. اما به زودی به این نتیجه می‌رسند که کلمه "ترحم" به معنای منفی است، بنابراین شروع به توصیف خودشان به عنوان "تأسیسی" می‌کنند. اما واقعیتاً، آیا واقعاً اینقدر سال‌ها انگلیسی یاد گرفته‌اند؟ در طول این مدت واقعاً یاد گرفته‌اند؟ این سوال را مطرح نمی‌کنیم، اما یک‌بار که به این مسئله پرداخته می‌شود، می‌فهمیم که تجربه سال‌های گذشته از یادگیری واقعی زبان انگلیسی خیلی دور است.

واقعیت این است که اکثر دانش‌آموزان به مقدار زیادی وقت روزانه در یادگیری انگلیسی سرمایه‌گذاری نمی‌کنند. شاید در یک بازه زمانی معین به صورت مخفیانه تلاش کرده باشند، اما هیچ وقت تلاش مداوم برای مدت طولانی نداشته‌اند - اگر همچنان به این تلاش ادامه داده می‌شد، حتی اگر از روش‌های ضعیفی استفاده می‌کردند، می‌توانستند به نتایج مثبت قابل توجهی دست پیدا کنند و دیگر نیازی به اندوه از زبان انگلیسی نداشتند.
چند سال پیش، من یک مقاله از Peter Norvig را در اینترنت خواندم که با عنوان "آموزش خود به برنامه‌نویسی در ده سال" منتشر شده بود. این نویسنده باور داشت که افرادی که کتاب‌هایی با عناوین مانند "آموزش خود به زبان جاوا در 7 روز" می‌خرند، نادان هستند. او معتقد بود که یادگیری برنامه‌نویسی در مدت ده سال بسیار ارزشمند است.

یک نوع دیگر از حوزه‌ها را ببینید. به نظر می‌آید که گروه موسیقی بیتلز در سال 1964 به شهرت ناگهانی در تئاتر Ed Sullivan رسید و به اولین گروه تبدیل شد. اما واقعیت این است که آن‌ها از سال 1957 در کلوپ‌های کوچک در لیورپول، هامبورگ و دیگر شهرها اجرا می‌کردند. اگرچه زود به نظر می‌آمد که جذابیت قدرتمندی دارند، اما آثار موفق تصمیم‌گیری‌آن‌ها مانند "Sgt Pepper" در سال 1967 منتشر شد. Samuel Johnson فکر می‌کند که شاید بیشتر از ده سال لازم باشد، او می‌گوید: هر دستاورد برجسته در هر حوزه‌ای نیاز به تلاشی مداوم در طول عمر دارد؛ هیچ چیز کمتر از این به دست نمی‌آید. Chaucer هم اظهار کرده‌است: "زندگی خیلی کوتاه است، اما یادگیری هنرها به این مدت طول می‌کشد."
این دو نقل قول از ترجمه‌ی شخصی وانگ تقدیم شده‌اند.

Peter Norvig این مقاله را (در سال 2001) چند سال بعد، در نوامبر سال 2008، Malcolm Gladwell کتاب پرفروش خود به نام "Outliers" منتشر کرد و در این کتاب، Malcolm Gladwell این "ده سال" را به "10000 ساعت" دقیق‌تر تبدیل کرد - برای برتری، باید حداقل ده هزار ساعت تلاش کرد. بیایید محاسبه کنیم، در یک سال 365 روز و اگر هر روز سه ساعت برای یادگیری انگلیسی وقت صرف کنیم، تقریباً نه سال و چند ماه لازم است تا به 10000 ساعت "مسافت رانندگی" برسیم؛ اگر هر روز چهار ساعت وقت بگذاریم، کمتر از هفت سال طول می‌کشد. اگر هر روز شش ساعت وقت بگذارید، تقریباً چهار سال و نیم کافی است.

اگر شما هم در حال زحمت کشیدن برای یادگیری انگلیسی هستید، بهتر است به خودتان سوال کنید که در سال‌های گذشته، چقدر زمان مستمر برای تلاش صرف کرده‌اید؟ دلیل مشکلاتتان اینجاست. همچنین توجه داشته باشید کلمه "مستمر" بسیار مهم است. حتی اگر یک ماه به تلاش فشرده بپردازید و سپس شش ماه بی‌فعالیتی کنید، این معادل از دست دادن تمام تلاش‌های قبلی‌تان است.

در سال‌های اخیر، در میان دانش‌آموزان من، بسیاری از دانش‌آموزان دبیرستانی توانسته‌اند نمرات بسیار بالایی در آزمون تافل کسب کنند - بسیاری از آن‌ها بالای 110 نمره داشته‌اند. بر اساس داده‌های رسمی ETS، درصد رتبه نمرات 110 درصد است؛ به این معنی که در هر آزمون تقریباً تنها 3.2 درصد افراد نمره 110 یا بالاتر را کسب می‌کنند. بنا به تجربه من، تعداد افرادی که در دانشگاه نمره 110 درصد تافل را کسب می‌کنند، به نظر می‌رسد کمتر از دانش‌آموزان دبیرستانی باشد. تا حدی تنها می‌توانم از تجربیات شخصی‌ام این موضوع را مورد بررسی قرار دهم. سوالی که به خود می‌پرسم این است: چرا چیزهایی را آموخته‌ام که یکسان است، اما دانش‌آموزان دبیرستانی می‌توانند نمره‌های بهتری از دانشجویان دانشگاهی بگیرند؟

با فکر کردن و تفکر در مورد این موضوع، توجیه منطقی‌تری که ممکن است وجود داشته باشد، این است: دانش‌آموزان دوره دبیرستان بیشتر وقت را برای مطالعه اختصاص می‌دهند. آنها همچنین عادت دارند صبح‌ها به مدت چهار ساعت درس بخوانند، بعدازظهر چهار ساعت دیگر درس بروند، و شب به خانه برگردند و دو ساعت دیگر به تکمیل تکالیف مطالبه می‌کنند. از طرفی، دانشجویان دانشگاه به این صورت نیستند، بسیاری از آنها اگر یک روز به مدت دو ساعت و نیم مطالعه کنند، احساس می‌کنند که خیلی سخت کوش هستند! دانشجویان دانشگاه دارای انجام دادن خیلی از کارها هستند، باید در مهمانی تولد دوستان شرکت کنند، عشق بیابند، در رویدادهای مختلف شرکت داشته باشند و غیره —— آنها خیلی "مشغول" هستند، مشابه اینکه لی زونگشنگ توصیف کرده است "مشغول مشغول مشغول. آیا این به اجرای آرزوهای خود یا جلوگیری از ناامید کردن دیگران است؟" در معنایی، دبیرستانی‌ها ممکن است نمرات بالاتری در آزمون تافل به دست آورند نسبت به دانشجویان دانشگاه —— این پدیده به تنهایی نشان می‌دهد که آزمون تافل نه هوش، و البته هوش (تجربه زندگی در اینجا هیچ ارتباطی ندارد) را اندازه نمی‌گیرد. در نهایت، در آزمون‌های این چنینی، هر کس که بیشتر وقت صرف کند، احتمالاً مزیت‌های بیشتری دارد.

همانطور که پیش‌تر اشاره شد، برای تغییر زندگی، باید دیدگاه‌ها را تغییر داد. از این لحظه به بعد، لطفاً به خاطر داشته باشید که "یادگیری سریع هیچ وقت ممکن نیست." اگر واقعاً به این اصل ساده اعتقاد داشته باشید، احتمالاً به تساهل نمی‌افتید، چرا که اعتقاد به این اصل معادل با اعتقاد به "همه چیز بر اساس تجمع است" است، و افرادی که به این اصل ساده اعتقاد دارند، چگونه می‌توانند تسلیم شوند یا ترکیب کارهای خود را تسهیل کنند؟
با این حال، کلید واقعی در اینجاست که استفاده از انگلیسی در واقعیت، یکی از ساده‌ترین مهارت‌ها است —— چرا که واقعاً به مدت 10 سال نیاز ندارد. وضعیت واقعی این است که فقط با پایداری به مدت 6 ماه، قطعاً به بهبود خواهید رسید. تعداد زیادی از دانش‌آموزان دوره دبیرستان که در این مدت توسط من تدریس شده‌اند، این نکته را به من ثابت کرده‌اند —— و در متن بعدی، توضیحات بیشتری نیز داده‌ام.

## یادگیری زبان انگلیسی: حفظ کلمات تنها کافی نیست

یکی از خطای رایجی که دانش‌آموزان چینی هنگام یادگیری زبان انگلیسی مرتکب می‌شوند، این است که به طور تصادفی "حفظ کلمات" را به عنوان همه چیز در فرآیند یادگیری زبان تصور می‌کنند. واقعیت این است که حفظ کلمات تنها یک بخش کوچک از یادگیری زبان انگلیسی را تشکیل می‌دهد و نباید به عنوان اصلی‌ترین استراتژی مطالعه زبان در نظر گرفته شود. در چین، بسیاری از دانش‌آموزان چندین کتاب واژگان مختلف را در اختیار دارند، اما اغلب از آنها می‌پرسم: "چرا یک دیکشنری کامل نمی‌خرید؟" و جواب معمولاً این است: "خیلی گران است." درک اینکه چگونه دانش‌آموزان به یادگیری زبان نگران می‌شوند، اما چگونه از "حفظ کلمات" به عنوان راه حل اصلی اجتناب می‌کنند، مسأله‌ای پیچیده است.

در واقعیت، حدس زدن نمی‌تواند مشکلات را حل کند. وقتی دانش‌آموزان نمی‌توانند یک مقاله انگلیسی را به درستی درک کنند، مشکل اصلی آنها ممکن است ناشی از تعداد زیاد کلمات جدید باشد که آنها با آنها روبرو می‌شوند و توانایی در استفاده از آنها را ندارند. بنابراین، ممکن است به نظر بیاید بزرگترین چالش یادگیری زبان "نداشتن واژگان کافی" باشد، اما آیا وضعیت واقعاً همین است؟

قبل از اینکه تصمیم بگیرید کدام روش برای به خاطر سپردن لغات مناسبتر است (که بعداً به تفصیل مورد بحث قرار خواهد گرفت)، ابتدا باید در نظر داشته باشید که حفظ کلمات به تنهایی کافی نیست و حتی ممکن است کاملاً بی‌فایده باشد. انگار که فقط تمرکز بر حفظ کلمات مانند داشتن تعداد زیادی آجر بدون بتن مسلح است و نمی‌تواند یک خانه کامل بسازد. باید به دنبال مواد دیگری نیز بگردید، مانند فولاد و سیمان در ساخت یک خانه. حتی اگر تعداد آجرها کمتر باشد، ولی فولاد و سیمان کافی داشته باشید، همچنان می‌توانید یک خانه کامل بسازید که بهتر از تعداد زیادی آجر بدون ساختار باشد. این تشبیه به خوبی واقعیت را نمایان می‌کند:

مانند ساخت یک خانه که از آجرها ساخته می‌شود، یک مقاله نیز از کلمات ساخته می‌شود. اما یک مقاله تنها مجموعه‌ای از کلمات نیست؛ همانطور که یک خانه تنها از آجرها تشکیل نمی‌شود، بلکه از مواد و عناصر دیگری نیز نیاز دارد. برخی از این عناصر شامل میله‌های فولادی و سیمان می‌شوند. بنابراین، مهم نیست که چند آجر دارید، بلکه اینکه آیا مواد دیگری نیز در دسترس دارید یا خیر. این مواد دیگر می‌توانند شامل مهارت‌ها و توانایی‌های دیگر در زمینه یادگیری زبان باشند.

در واقع، تقریباً تمام "جادویی" و "عجیب و غریب" نحوه حفظ کلمات به تنهایی اهمیت چندانی ندارند. بهترین و کارآمدترین روش برای به خاطر سپردن لغات، استفاده متناوب و مکرر از آنها است و این نیز تنها راه موثری است که به نظر می‌رسد. برای پیشرفت در یادگیری زبان انگلیسی، باید واژگان را از طریق خواندن بیشتر جمع‌آوری کرده و سپس آنها را با استفاده مکرر در متن‌ها و مکالمات خود به کار ببرید. این تنها راهی است که به شما امکان می‌دهد خانه‌ای کامل برای یادگیری زبان بسازید.

## برای یادگیری یک زبان خارجی، نباید زبان مادری خود را نادیده بگیرید

یکی از مزایای دیگر استفاده از زبان مادری به عنوان پایه، این است که آن به عنوان یک "مرکز اطلاعاتی" عمل می‌کند. در طول روز، مهاجرت‌های پرندگان برای یافتن غذا در یک منطقه بزرگ اتفاق می‌افتد. هنگامی که پرندگان به مکان اصلی خود باز می‌گردند، برخی از آنها به خوبی تغذیه می‌شوند در حالی که دیگران ممکن است مشکلی در یافتن غذا داشته باشند.

کلمه "علوفه" به معنی کدام یک از گزینه‌های زیر نزدیکتر است؟

(الف) پرواز (ب) مونتاژ کردن (ج) خوراک (د) استراحت

توانایی یادگیری زبان خارجی به طور معمول تحت تأثیر توانایی استفاده از زبان مادری فرد قرار می‌گیرد. حتی اگر شخص یک زبان خارجی را به خوبی یاد بگیرد، دشوار است که از زبان مادری خود بهتر باشد. حتی برای افراد چندزبانه "متولد"، ممکن است مواقعی پیش بیاید که یک زبان به عنوان زبان اصلی بیشتری مورد استفاده قرار می‌گیرد و در نتیجه به "زبان اصلی" تبدیل می‌شود. سپس، وقتی این افراد زبان‌های دیگری را یاد می‌گیرند، سطح تسلط آنها معمولاً با زبان اصلی‌شان محدود می‌شود. به عبارت دقیق‌تر، دلیل اینکه توانایی زبان مادری همیشه در سطح بالا در میان زبان‌های مختلفی که یک فرد می‌تواند صحبت کند، قرار دارد، این است که زبان مادری بیشترین فرصت برای استفاده دارد. زبان مادری همانند هر مهارت دیگری است که با تمرین بهتر می‌شود و توانایی فرد را تقویت می‌کند.

این امر به تمام جنبه‌های مهارت‌های زبان (شنیدن، صحبت کردن، خواندن و نوشتن) اعمال می‌شود. تجربه شخصی من نمونه خوبی از این موضوع است. به عنوان یک فرد کره‌ای، در دوران ابتدایی به یک مدرسه رفتم که تمام دروس به زبان کره‌ای تدریس می‌شد. در آن زمان، مهمانی‌های پرندگان برای پیدا کردن غذا در منطقه بسیار بزرگی برگزار می‌شد و برخی از آنها به خوبی تغذیه می‌کردند، اما برخی دیگر به خوبی تغذیه نمی‌کردند. این ممکن بود کمی برای خوردن غذا پیدا کنیم.

کلمه "علوفه" به کدام یک از گزینه‌های زیر نزدیک‌تر است؟

(الف) پرواز (ب) مونتاژ کردن (ج) خوراک (د) استراحت

توانایی یادگیری زبان خارجی به عمده از توانایی استفاده از زبان مادری فرد تأثیر می‌پذیرد. حتی اگر کسی یک زبان خارجی را به خوبی یاد بگیرد، دشوار است که از زبان مادری خود بهتر باشد. حتی برای افراد چندزبانه "متولد"، ممکن است مواقعی پیش بیاید که یک زبان به عنوان زبان اصلی بیشتری مورد استفاده قرار می‌گیرد و در نتیجه به "زبان اصلی" تبدیل می‌شود. سپس، وقتی این افراد زبان‌های دیگری را یاد می‌گیرند، سطح تسلط آنها معمولاً با زبان اصلی‌شان محدود می‌شود. به عبارت دقیق‌تر، دلیل اینکه توانایی زبان مادری همیشه در سطح بالا در میان زبان‌های مختلفی که یک فرد می‌تواند صحبت کند، قرار دارد، این است که زبان مادری بیشترین فرصت برای استفاده دارد. زبان مادری همانند هر مهارت دیگری است که با تمرین بهتر می‌شود و توانایی فرد را تقویت می‌کند.

این امر به تمام جنبه‌های مهارت‌های زبان (شنیدن، صحبت کردن، خواندن و نوشتن) اعمال می‌شود. تجربه شخصی من نمونه خوبی از این موضوع است. به عنوان یک فرد کره‌ای، در دوران ابتدایی به یک مدرسه رفتم که تمام دروس به زبان کره‌ای تدریس می‌شد. در آن زمان، مهمانی‌های پرندگان برای پیدا کردن غذا در منطقه بسیار بزرگی برگزار می‌شد و برخی از آنها به خوبی تغذیه می‌کردند، اما برخی دیگر به خوبی تغذیه نمی‌کردند. این ممکن بود کمی برای خوردن غذا پیدا کنیم.

کلمه "علوفه" به کدام یک از گزینه‌های زیر نزدیک‌تر است؟

(الف) پرواز (ب) مونتاژ کردن (ج) خوراک (د) استراحت

توانایی یادگیری زبان خارجی به طور عمده به توانایی استفاده از زبان مادری فرد بستگی دارد. حتی اگر کسی یک زبان خارجی را به خوبی یاد بگیرد، دشوار است که از زبان مادری خود بهتر باشد. حتی برای افراد چندزبانه "متولد"، ممکن است مواقعی پیش بیاید که یک زبان به عنوان زبان اصلی بیشتری مورد استفاده قرار می‌گیرد و در نتیجه به "زبان اصلی" تبدیل می‌شود. سپس، وقتی این افراد زبان‌های دیگری را یاد می‌گیرند، سطح تسلط آنها معمولاً با زبان اصلی‌شان محدود می‌شود. به عبارت دقیق‌تر، دلیل اینکه توانایی زبان مادری همیشه در سطح بالا در میان زبان‌های مختلفی که یک فرد می‌تواند صحبت کند، قرار دارد، این است که زبان مادری بیشترین فرصت برای استفاده دارد. زبان مادری همانند هر مهارت دیگری است که با تمرین بهتر می‌شود و توانایی فرد را تقویت می‌کند.

حتی در تمام جنبه‌های استفاده از زبان (شنیدار، گفتار، خواندن، نوشتن) این تاثیر واضح است. تجربه شخصی من یک مثال خوب است. من اهل قوم چوسن هستم. تا پایه دوم، در مدرسه‌ای که به زبان کره‌ای تدریس می‌شد تحصیل می‌کردم. در آن زمان، با وجود اینکه می‌توانستم همزمان به دو زبان چینی و کره‌ای صحبت کنم، واضح بود که مهارت خواندن و نوشتن به زبان کره‌ای بهتر از مهارت‌های خواندن و نوشتن به زبان چینی من بود، اما توانایی‌های شنیداری و گفتاری میان دو زبان تفاوت بزرگی نداشت. بعد از آن به یک مدرسه‌ی کاملاً چینی تغییر مکان دادم و به سرعت وضعیت برعکس شد. در این مدرسه، توانایی‌های خواندن و نوشتن به زبان چینی به طور قابل توجهی بالاتر از مهارت‌های مشابه به زبان کره‌ای من بود. دلیل این تفاوت بسیار ساده بود: حجم موادی که به زبان چینی خوانده و نوشته می‌شد، به طور قابل توجهی بیشتر بود. در محیطی که به زبان چینی تدریس می‌شد، تقریباً در عرض دو سال، به دلیل گفتگو نکردن به مدت طولانی در زبان کره‌ای، حتی تا مدتی از گم شدن زبان کره‌ای رو به رو شدم - با این حال همچنان می‌توانستم زبان کره‌ای را بشنوم ولی نمی‌توانستم آن را صحبت کنم (این پدیده در مناطق دوزبانه معمولاً بسیار رایج است). تا وقتی که به مدرسه متوسطه انتقال داده شدم و خانواده‌ام به دلیل انتقال شغل به استان خودمختار چوسن‌ها انتقال یافتند و باید بیشتر به زبان کره‌ای صحبت کنم، در عرض چند ماه به آرامی شروع به بهبود پیدا کردم و به گونه‌ای به زبان کره‌ای صحبت می‌کردم که مثل گذشته، به روانی آن را صحبت می‌کردم. بعد از گذشت سال‌ها و در حین تدریس در موسسه آموزشی جدیدی به نام "نیو اورینت"، به دلیل نیاز شغلی، تقریباً هر روز مجبور به خواندن مقدار زیادی متون به زبان انگلیسی بودم. در عرض سه تا پنج سال، می‌توانستم به وضوح حس کنم که توانایی خواندن به زبان انگلیسی شروع به فراتر از توانایی خواندن به زبان چینی شد، اما توانایی گفتاری و نوشتاری به زبان انگلیسی همچنان نه به اندازه توانایی مشابه به زبان چینی من بود و این موضوع از نظر مفهومی نیز واضح است: حجم استفاده از هر زبان در ایجاد تفاوت‌های متفاوتی نتیجه می‌دهد. در سال‌هایی که قبل از ترک موسسه آموزشی "نیو اورینت" تدریس می‌کردم، به تدریس مهارت نوشتاری می‌پرداختم و همزمان همیشه به نوشتن متون انگلیسی می‌پرداختم. به تدریج توانایی نوشتاری به زبان انگلیسی شروع به فراتر از توانایی نوشتن به زبان چینی من شد. و در سال‌های اخیر، هر روز در حال نوشتن وبلاگ هستم و می‌توانم به وضوح احساس کنم که توانایی نوشتاری به زبان چینی به طور مداوم در حال بهبود است (احساس بهبود روز به روز نشان‌دهنده مسئله‌ای دیگر است، به این معنا که قبل از این به وضوح بسیار ضعیف بوده‌ام). به عبارت دیگر، توانایی من در زمینه زبان‌ها به تبعیت از اصول "استفاده کن تا افت نیفتی" بسیار واضح است. از تجربیات شخصی من می‌توان به تأثیرات این اصل در مهارت‌های زبانی اشخاص اشاره کرد.

بسیاری از مردم از جمله اکثریت افراد - که اکثراً ابتدا فقط صاحب یک زبان هستند - بیشترین توانایی و فراوانی استفاده از زبان مادری را دارند (به هر نحوی که باشد، از نظر مهارت‌های شنیداری، گفتاری، خوانداری و نوشتاری). وقتی ما از زبان برای یادگیری دانش، به اشتراک گذاری تجربیات، ارتباط و گفتمان استفاده می‌کنیم، بسیاری از توانایی‌های دیگر نیز همزمان با زبان مورد استفاده قرار می‌گیرند؛ به عنوان مثال، توانایی مشاهده، توانایی خلاصه‌سازی، توانایی شرح دادن، توانایی منطقی‌اندیشیدن، توانایی سازماندهی زبان، توانایی تفکر تبادلی و حتی توانایی استفاده از زبان بدن. این توانایی‌ها به طور طبیعی با توانایی استفاده از زبان و نوشتار هماهنگ می‌شوند و وظیفه‌های خود را به همراه زبان انجام می‌دهند. وقتی ما از زبان مادری استفاده می‌کنیم، این توانایی‌های باید با آن هماهنگ شوند و به طور طبیعی وارد عمل شوند، و تکنیک‌های استفاده از هر یک از آنها با تمرین مداوم بهبود یافته و حتی ترقی می‌کند. همزمان، افزایش این توانایی‌ها می‌تواند بهبود مهارت‌های زبان مادری در افراد را تحت تأثیر قرار دهد و این دو به یکدیگر کمک می‌کنند.

هنگام یادگیری یک زبان خارجی، اغلب مشاهده می‌شود که دو نفر مختلف، حتی اگر هوششان تقریباً یکسان باشد، به نظر می‌آید که همه زمان و انرژی مشابهی را صرف کرده‌اند، اما به نتایج متفاوتی دست پیدا کرده‌اند. تفسیر منطقی‌تر این است که دو نفر از آن تفاوت‌های بزرگی که در توانایی‌های دیگری که ذکر شد وجود دارد، برخوردارند و این توانایی‌ها توانایی‌های زبانی آنها را در یادگیری و استفاده محدود می‌کنند.
بسیاری از دانشجویان چینی علاقه دارند به حفظ لغات بپردازند (واقعیت این است که حفظ لغات در فرآیند یادگیری زبان انگلیسی بسیار ساده‌تر است - با وجود این که بسیاری از افراد این را باور ندارند). اما بسیاری از آن‌ها نمی‌دانند که یکی از دلایل مهمی که حفظ لغات برای آنها دشوار به نظر می‌آید، کمبود دایره واژگان زبان مادری‌شان است. با توجه به میزان خواندگی و تجربه خواندن فعال متفاوت، حجم واژگان هر فرد و همچنین توانایی او در استفاده ماهرانه و تفکیک‌پذیر از واژگان نیز متفاوت است، و این تفاوت‌ها گاهاً بسیار بزرگند. به عبارت دیگر، نسبت به افرادی که دایره واژگان زبان مادری‌شان بزرگ‌تر است (که همچنین به راحتی می‌توانند از آن بهره ببرند و آن را به خوبی تمیز تفکیک کنند)، آنها ممکن است در خواندن با موانع بسیار بیشتری مواجه شوند. حتی در زمان حفظ لغات، آنها ممکن است با مشکلات بیشتری روبه‌رو شوند.

در طول سال‌های تدریس مداوم من در زمینه نوشتن انگلیسی تافل (TOEFL)، یکی از پدیده‌های رایجتر که مشاهده کرده‌ام این است که بسیاری از دانشجویان قادر به نوشتن مقاله نیستند - در واقعیت، سوالات مقاله تافل اغلب به نظر ساده می‌آیند، اما در واقعیت، این افراد ممکن است حتی اگر به آنها اجازه داده شود که به زبان چینی مقاله بنویسند، نتوانند مقاله بنویسند. بسیاری از اوقات، آنها نه اینکه نتوانند به انگلیسی بنویسند، بلکه اصولاً چیزی برای نوشتن ندارند، حتی اگر از آنها خواسته شود که به زبان چینی هم چنین نوشته نمی‌توانند کرد. مقالات خارجی به دلیل سبک ساده، مؤثر، مستند، خاص و زنده‌اند (به عبارتی، سبکی که در جهان چینی نیز بسیار مورد توجه است). افرادی که در واقعیت مقالاتی خالی از معنا و پر از کلام خالی می‌نویسند، چگونه می‌توانند به آنها بیاموزند که "از مثال‌ها یا جزئیات به طور واضح مناسب استفاده کنند تا ایده‌های خود را نمایان کنند"؟ (این یکی از معیارهای اصلی ارزیابی در بخش مقاله‌نویسی در تافل و سایر آزمون‌های مشابه از جمله GRE، SAT، IELTS و غیره است.)
این حتی مشکل زبان نیست، بلکه مشکل عادت به تفکر است. من اغلب شوخی می‌کنم که بسیاری از دانشجویان در نوشتن مقاله، وقتی باید "مثلاً" بیان کنند، تنها "مثلاً یکی زمین" را می‌توانند بیان کنند، و حتی بسیاری از زمان‌ها هیچ "مثلاً" را نیز ندارند - این به خاطر عادت به مشاهده و ثبت تجربه‌ها با سوالات نیست (بدون توجه به زبان - چه انگلیسی و چه چینی).

بیشتر افراد عادت نوشتن ندارند. بنابراین، بسیاری از آنها تجربه‌ای از انتخاب کلمات و جملات مناسب ندارند. اما می‌توان به راحتی تصور کرد که شخصی که به طور معمول در زمان استفاده از زبان مادری‌اش عبارات و کلمات را با دقت انتخاب می‌کند، نسبت به کسانی که این تجربه را ندارند، حساس‌تر به تفاوت‌های ظریف بین کلمات مشابه در زبان دیگری می‌شود و ممکن است به راحتی‌تر آن‌ها را یاد بگیرد.
با همین منطق، افرادی که تجربه زیادی از خواندن بلند ندارند (بسیاری از افراد حتی در زبان مادری‌اشان هم خواندگی نمی‌کنند)، معمولاً به نظرات آوایی زبان حساسیت ندارند. دشوار است تصور کرد که این افراد چگونه می‌توانند هنگام یادگیری زبان خارجی ناگهان به طور خاص به ریتم واژگان توجه کنند. اما افرادی که به طور حساس به تاکیدات و ریتم‌های زبان مادری‌اشان حساس هستند، در یادگیری زبان خارجی ممکن است به طور طبیعی به ترتیب زبان مکالمه محلی‌تر و طبیعی‌تر دست پیدا کنند.

بسیاری از افراد، به ویژه در ابتدا، تنها کاربران یک زبان هستند. زبان مادری آنها قدرت و تکرار استفاده بالایی دارد (در هر جنبه چه گوش دادن، صحبت کردن، خواندن یا نوشتن). اما هنگامی که ما از زبان برای جذب دانش، تبادل تجربیات، یا ارتباط در گفتگوها استفاده می‌کنیم، به همراه زبان، مهارت‌های دیگری نیز به کار می‌روند، از جمله توانایی مشاهده، تخصیص، بازگویی، منطق، سازماندهی زبان، تفکر تعویض و حتی توانایی استفاده از اندام‌ها برای بیان. این مهارت‌ها به طور طبیعی با مهارت استفاده از زبان و متن‌نویسی ترکیب می‌شوند تا وظایف خود را انجام دهند. هنگام استفاده از زبان مادری، این مهارت‌های باید به طور طبیعی و خودبخود به کار گرفته شوند و به تدریج در تمرین‌های متعدد به کمال برسند و حتی بهبود پیدا کنند. به همین ترتیب، بهبود این مهارت‌ها می‌تواند به بهبود مهارت استفاده از زبان مادری منجر شود و این دو به یکدیگر کمک می‌کنند.
هنگام یادگیری زبان خارجی، معمولاً دیده می‌شود که دو نفر مختلف، حتی اگر هوش مشابهی داشته باشند و زمان و انرژی یکسانی را صرف کنند، نتایج متفاوتی دارند. توضیح منطقی‌تر برای این تفاوت‌ها این است که این دو نفر مهارت‌های دیگری که در بالا ذکر شده را با تفاوت‌های بزرگی دارند و این مهارت‌ها می‌توانند در یادگیری و بهره‌گیری از زبان محدودیت‌ها و تأثیراتی ایجاد کنند.

بسیاری از دانشجویان چینی به دلباخت به حفظ واژگان می‌پردازند (واقعیت این است که حفظ واژگان در فرآیند یادگیری زبان انگلیسی به عنوان یکی از آسان‌ترین مراحل شناخته می‌شود، بهرحال بسیاری از افراد به این صورت فکر نمی‌کنند). اما بسیاری از آنها نمی‌دانند که یکی از دلایل اصلی دشواری حفظ واژگان برای آنها این است که دایره واژگان زبان مادری آنها کافی نیست. بر اساس تفاوت‌ها در میزان خواندن و تجربه خواندن فعال، دایره واژگان هر فرد و همچنین دایره واژگانی که هر فرد می‌تواند به صورت ماهرانه استفاده کند و به دقت تشخیص دهد، متفاوت است و اغلب تفاوت‌های بزرگی دارد. به عبارت دیگر، نسبت به افرادی که دایره واژگان زبان مادری بزرگتری دارند (که می‌توانند به صورت ماهرانه از آنها استفاده کنند و تفاوت‌های مهمی در دایره واژگان آنها وجود دارد)، آنها ممکن است در خواندن با موانعی "نزدیک به غیر قابل انتقال" بیشتری روبه‌رو شوند. همچنین در هنگام حفظ لیست‌های واژگان، ممکن است با مشکلات بیشتری مواجه شوند.

در طول تدریس من در زمینه نوشتن مقالات TOEFL به طور مداوم مشاهده می‌کنم که بسیاری از دانشجویان نمی‌توانند مقاله بنویسند و این مسئله به عنوان یک مشکل زبانی در نظر گرفته نمی‌شود. در واقعیت، بسیاری از مواقع، آنچه که به نظر می‌رسد موضوع ساده‌ای باشد، اما به عمل برای بسیاری از افراد حتی با زبان مادری نیز قابل نوشتن نیست. در بیشتر موارد، این افراد نه اینکه نتوانند به انگلیسی بنویسند، بلکه به طور عمومی چیزی برای نوشتن ندارند، حتی اگر به آنها اجازه داده شود که به زبان مادری بنویسند. مقالات خارجی از دلایل مختلفی مثل سادگی، کارآمدی، سادگی، واقع‌گرایی و شفافیت قابل توجهی برخوردارند (فکر کنید که در دنیای فرهنگ چینی، همچنین از همین موارد تعریف می‌شود). افرادی که در واقعیت مقالات خوبی نمی‌نویسند، به ندرت بخاطر مشکلات زبانی نیستند، بلکه به دلیل عدم وجود محتوا هستند. در بسیاری از مواقع، آنچه گرفتاری می‌کند، نه ناتوانی در نوشتن انگلیسی است، بلکه کمبود محتواست. افرادی که معمولاً در نوشتن مقالات خود عبارات تکراری را پیروی می‌کنند، چگونه می‌توانند به آنها آموزش دهیم که مقالاتی بنویسند که "از مثال‌ها یا جزئیات مناسبی برای نمایان کردن ایده‌های خود استفاده کنند" (که در واقعیت یکی از معیارهای اصلی ارزیابی در بخش نوشتاری اکثر آزمون‌های مهاجرتی مثل TOEFL، GRE، SAT، IELTS و ... است).

این حتی مسئله زبانی نیست، بلکه مشکل در عادت‌های تفکری است. من اغلب شوخی می‌کنم که بسیاری از افراد در نوشتن مقالات خود "وقتی می‌خواهند مثال بیاورند" فقط می‌توانند "یک مثال زمینه" بیاورند و حتی اغلب هیچ مثالی برای بیان ندارند - این به دلیل عدم عادت به مشاهده و ثبت مشاهدات در ذهن‌شان در طول زمان و با توجه به زبان (به هر زبانی) نیز اتفاق می‌افتد.

بسیاری از افراد عادت ندارند که نوشتن را انجام دهند. به همین دلیل، بسیاری از آنها تجربه نکرده‌اند که چگونه کلمات و جملات را به دقت انتخاب و ترتیب دهند. با این حال، آسان است تصور کنید که یک فرد که به طور مکرر در زمان استفاده از زبان مادری خود کلمات و جملات را به دقت انتخاب می‌کند، به تفاوت‌های معنایی ظریف بین واژه‌های مشابه ترجیح می‌دهد. بنابراین، این افراد هنگام یادگیری زبان خارجی، به طور طبیعی توجه بیشتری به تفاوت‌های معنایی بین واژه‌های مشابه می‌کنند و می‌توانند به راحتی تسلط پیدا کنند.

به همان اندازه که افرادی که تجربه‌ی زیادی در خواندن ندارند (بسیاری از مردم حتی با استفاده از زبان مادری خود هم به ندرت کتابی می‌خوانند)، به قدر کافی حساسیت نسبت به ریتم زبان ندارند. دشوار است تصور کرد که آن‌ها در حین یادگیری یک زبان خارجی، به طور ناگهانی به توجه ویژه به ریتم کلمات می‌پردازند. در عوض، افرادی که حساسیت زیادی نسبت به ریتم کلمات زبان مادری خود دارند، در حین یادگیری زبان خارجی، احتمالاً فرصت‌های بیشتری برای یادگیری استفاده‌های طبیعی‌تر و روان‌تر زبان را خواهند داشت.

بسیاری از افراد در واقعیت نهایتاً توانایی کافی برای بازگویی متن‌هایی که خوانده‌اند (که در آزمون تافل جدید اهمیت زیادی به این مهارت داده شده است) را ندارند. بنابراین، تنها تعداد کمی از افراد در اطراف ما قادر به بازگویی جذاب و جلب توجه دیگران پس از خواندن یک کتاب یا تماشای یک فیلم هستند. من حدس می‌زنم که تنها این افراد که وقت و انرژی برای یادگیری زبان خارجی صرف می‌کنند، در نهایت هم می‌توانند به همین توانایی با زبان انگلیسی دست یابند و به همین نتیجه برسند.

افرادی که در حین خواندن متن به ارتباط متن با متن قبلی و بعدی توجه نمی‌کنند، در حین خواندن زبان خارجی اغلب کمتر فرصتی برای توجه به این ارتباطات دارند (زیرا باید با تعداد زیادی واژه‌ی جدید و ساختارهای دستوری ناآشنا روبرو شوند) و این موجب می‌شود که بیشتر "خواندن و نفهمیدن" را تجربه کنند.

مثالی که تازهٔ چند لحظه پیش در مورد واژه "forage" آمده، نمونه‌ای از چگونگی تاثیر منفی کتاب‌های واژگانی است. این واژه در اغلب کتاب‌های واژگانی با معنی "علف‌خواری" یا "علف و خوردن علف" معرفی می‌شود، اما در متن موردنظر به عنوان یک فعل ظاهر می‌شود. در اینجا، واژه "forage" به معنای "تغذیه" استفاده شده است. افرادی که واژه‌ها را از کتاب‌های واژگانی فقط به عنوان اسامی می‌شناسند ممکن است گمراه شوند. تبریک می‌گویم که شما این مسئله را درست حل کردید!

اما آیا تعداد افرادی که می‌توانند این سوال را به درستی حل کنند، واقعاً زیاد است؟ اگر به اعداد نگاه کنیم، پاسخ این سوال به وضوح مشخص می‌شود. در نهایت، تنها 35% از افراد به درستی این سوال را حل می‌کنند. اگر افرادی را که با حدس زدن به جواب رسیده‌اند از این معادله حذف کنیم، تنها 26.25% (معادل 35% ضربدر 75%) از افراد با دانش و توانایی واقعی به درستی پاسخ می‌دهند. با این حال، واژه "forage" واژه‌ای خیلی پیچیده نیست. این کلمه در سرفصل واژگان آزمون TOEFL وجود دارد و در لیست کلمات حروف F هر کتاب واژگان آزمون TOEFL آمده است. به عبارت دیگر، تعداد زیادی از آزمون‌دهندگان TOEFL باید این واژه را بشناسند و از این معیار، تعداد آنها باید بیشتر از 26.25% باشد.

اما حتی اگر شما واژه "forage" را نشناسید، آیا می‌توانید به درستی به این سوال پاسخ دهید؟ بیایید به متن اطراف نگاه کنیم. جمله قبلی می‌گوید: "در طول روز، گروه‌هایی از پرندگان به مناطق بزرگی برای جستجوی غذا پراکنده می‌شوند." و جمله بعدی می‌گوید: "زمان بازگشت آنها در شب، برخی از آنها غذا خورده‌اند." حالا سوال اینجاست: "این پرندگان چه کار می‌کنند؟" آیا واقعاً برای پاسخ به این سوال نیاز به شناخت واژه "forage" دارید؟ این سوال حتی به عنوان یک معمای ساده هم محسوب نمی‌شود. پاسخ این سوال به عبارت دیگر "خوردن" است. بیشترین آزمون‌دهندگان (حداقل 70% از آنها) باید بتوانند بفهمند که سوال‌گر چقدر مهمی گرفته است. سازنده سوال نه تنها نگران این بود که آزمون‌دهندگان تشخیص ندهند "fed" یک شکل نامنظم از "feed" به معنی "خوردن" است، بلکه به خودی خود یک جمله دیگر را اضافه کرد: "ولی بعضی از پرندگان تقریباً چیزی برای خوردن پیدا نکرده‌اند." برای توضیح دادن این موضوع که "fed" در واقع به معنی "eat" (خوردن) است. بنابراین، سوال از آزمون‌دهندگان می‌خواهد که یک مترادف برای "fed" و "eat" پیدا کنند، که در اینجا گزینه "C"، یعنی "feed" است. چرا باید این سوال را اشتباه کنند؟ این واقعاً عجیب است.

پس از توضیحات ارائه شده، خواننده می‌تواند بفهمد که چقدر اشتباه این سوال است که بیش از 70% از آزمون‌دهندگان آن را اشتباه می‌کنند. اما اطلاعات آماری به ما نشان می‌دهد که این واقعیت سرد و بی‌رحمانه‌ای است: بیش از 70% از مردم به طور کامل ناتوانند در ایجاد ارتباط بین متن و مفهوم باشند.

بیش از 70%. اگر فکر می‌کنید این نسبت باورنکردنی است، باور کنید که 1) شما تنها نیستید؛ 2) شما اشتباه می‌کنید. حالا بیایید عملکرد خود را در جهان زبان مادری خود بررسی کنیم.

"آموختن و در زمان مناسب تمرین دادن، آیا لذت نمی‌بخشد؟ دوستان از دور به دیدار آمده‌اند، آیا شادی نمی‌آورد؟ اگر کسی شما را نشناسد و شما عصبانی نشوید، آیا این نشانه‌ی آدم با فضیلتی نیست؟"
• کتاب "لوان‌جوان" اثر "کنفوسیوس"

این سه جمله را چگونه تفسیر می‌کنید؟ در حال حاضر تفسیرات متداول این سه جمله در کتب درسی مدارس براساس تفسیر آقای ژوشی (جوشیو)، یک مفسر اواخر دورهٔ سونگ (Song) است. به طور معمول، ترجمه این سه جمله به این شکل ارائه می‌شود:

کنفوسیوس می‌فرمایند: "آموختن و تمرین دادن در زمان مناسب، آیا لذت نمی‌بخشد؟ دوستان از دور آمده‌اند، آیا شادی نمی‌آورد؟ اگر کسی شما را نشناسد و شما عصبانی نشوید، آیا این نشانه‌ای از نیکوکاری نیست؟"

دکتر قانع معتقد است که تفسیر این سه جمله نیز مشتمل بر ترجمه‌های آقای ژوشیو است و تفسیر او بی‌نوا و نوازشی نیست، ولی ترجمه جدیدی از این سه جمله ارائه می‌دهد:

"کنفوسیوس می‌گوید: آموختن و تمرین دادن به موقع، آیا لذت نمی‌بخشد؟ دوستان از دور آمده‌اند، آیا شادی نمی‌آورد؟ اگر کسی شما را نشناسد و شما عصبانی نشوید، آیا این نشانه‌ی یک جانشین فضیلتی نیست؟"

در طول دو هزار سال گذشته (حتی تا امروز هم)، این نوع تفسیرات برطرفه‌ای داشته‌اند و مرسوم بوده‌اند. با این حال، جوانان هون کی جین، نویسنده اثر "تقویم گلاب"، در اثر خود نسبت به تفسیرات متداول انتقاداتی دارند. بنابراین، تفسیر دکتر قانع نیز تفسیری است که به طور کلی بر اساس ترجمه‌های قدیمی مبتنی بر تفسیر آقای ژوشیو (جوشیو) است، با این تفاوت که ترجمه خود او جدیدتر است. او به نقدهای جوانان هون کی جین گوش فرا داده و به تفسیر آنان احترام می‌گذارد، اما ترجمه‌اش مبتنی بر ترجمه‌های قدیمی‌تر باقی می‌ماند. این نشان می‌دهد که چگونه ممکن است هر فرد تفسیر متن‌های کلاسیک متفاوتی داشته باشد و اینکه ترجمه‌ها و تفسیرات تاریخی نمی‌توانند همه جوانب معانی یک متن کلاسیک را به طور کامل بیان کنند.
اما نکته مهم این است که آقای نان هوای جین معتقد است این سه جمله نباید جدا از هم باشند، بلکه باید به هم مرتبط باشند؛ در حالی که قبلاً آقایان ژو شی و چیان مو این سه جمله را بدون در نظر گرفتن ارتباطشان تفسیر کرده بودند و اجازه داده بودند که این سه جمله به صورت پراکنده درک شوند. فقط از این نظر، آقای نان هوای جین توانایی درک بهتری از متن نسبت به آقایان ژو شی و چیان مو دارد. کلید درک متن در کشف ارتباطات بین کلمات است، بدون ارتباط بین کلمات، تقریباً غیرممکن است که هرگونه معنای واقعی وجود داشته باشد. بنابراین، به نظر من تفسیر آقای نان هوای جین بهتر از تفاسیر آقایان ژو شی یا چیان مو است.

ناگزیر باید پذیرفت که افرادی که مانند آقای نان هوای جین قادر به خواندن و درک متن هستند، بسیار کم هستند. اما، در برخی معانی، این نباید اینطور باشد. آیا خواندن با توجه به زمینه نباید طبیعی باشد؟ بله، باید باشد. آیا این کار سخت است؟ البته که نه. پس چرا افراد کمی این کار را انجام می‌دهند؟ گمان می‌کنم فقط به این دلیل است که اکثر مردم در ابتدا عادت‌های خوبی نداشته‌اند. آیا اصلاح آن سخت است؟ بر اساس تجربه من، خیلی ساده است - حتی بی‌ارتباط با هوش.

توانایی فکر کردن ما محدود به تجربیات خودمان است، در عین حال، تجربیات آینده ما تا حدودی به توانای فکر کردن ما امروز بستگی دارد. بنابراین، ما اغلب ناخودآگاه در دور باطلی می‌افتیم. بدون اغراق، "سرنوشت غم‌انگیز" اکثر مردم واقعاً به این شکل شکل گرفته است. به عنوان مثال، کسانی که در محیط‌های سخت زندگی می‌کنند، بیشتر ممکن است به دلیل تجربیات تلخ و پرفراز و نشیب خود، دیدگاه منفی نسبت به زندگی پیدا کنند، به اعتقاداتی مانند "انسان برای پول می‌میرد، پرنده برای خوراک می‌میرد" و سایر عقاید داروینیسم اجتماعی اعتقاد داشته باشند، هیچ‌گاه به کسی اعتماد نکنند، و همیشه به هر وسیله‌ای عمل کنند؛ و این دیدگاه‌های آنها در نهایت تمام تصمیمات زندگی آنها را تحت تأثیر قرار می‌دهد و سرانجام به پایانی تاریک‌تر منجر می‌شود. افرادی که به دنبال موفقیت سریع هستند نیز تا حدودی به همین صورت هستند. تجربیات گذشته آنها هرگز فرصتی برای درک مزایای تجمعی فراهم نکرده است. بنابراین آنها هیچ انگیزه و تمایلی برای انباشت ندارند، به نظر آنها "موفقیت سریع" و "میانبر" راه صحیح است. و دقیقاً به همین دلیل، نتیجه آنها اغلب در پایان بی‌ثمر است. اما زمان گذشته است، زمان کمتری برای تحقق آرزوها باقی مانده است، بنابراین آنها بیشتر امیدوارند که بتوانند میانبر پیدا کنند، سریع‌تر به موفقیت برسند.

به همین دلیل، توانایی ما در یادگیری زبان‌های خارجی تحت تأثیر تجربه‌های یادگیری زبان مادری ما محدود می‌شود. تنها با تقویت بیشتر زبان مادری، می‌توان زبان خارجی را به خوبی یاد گرفت و به خوبی به کار برد. به همین خاطر، من معمولاً به دانشجویانم توصیه می‌کنم که هر روز وقت مشخصی را (مثلاً یک یا دو ساعت) برای خواندن مقالات خوب به زبان چینی اختصاص دهند. همانند دانشجویان رشته‌ی زبان چینی، باید اغلب از میان مقالات، یک یا دو جمله‌ی درخشان را انتخاب کنند، و بر مقصود نویسنده، منظور او، مهارت در انتخاب کلمات، و حتی درک از وزن شعری تمرکز کنند، و سپس آنها را بارها و بارها بخوانند. به این ترتیب، به طور ناخودآگاه توانایی خود در استفاده از زبان و نوشتار مادری را افزایش دهند. در معنایی، توانایی فکر کردن فرد تا حد زیادی تحت تأثیر توانایی او در درک و به کارگیری زبان و نوشتار محدود می‌شود. حتی برخی از دانشمندان ادعا کرده‌اند که عادات خواندن یک فرد در دوران نوجوانی تا پایان عمر او ادامه دارد — در واقع، این دیدگاه چندان افراطی نیست، به نوعی، ما هر روز می‌توانیم ببینیم که زندگی بسیاری از افراد از دوران کودکی‌شان تعیین شده است، تنها آنها خودشان از این موضوع آگاه نیستند. بنابراین، افزایش سطح دشواری خواندن برای خود مفید است. از این منظر، خواندن مجله «دوشو» (خواندن کتاب‌ها) نسبت به مجله «دوژه» (خوانندگان) مقرون به صرفه‌تر است، و حتی خواندن مجله «دوژه» نسبت به فقط خواندن رمان‌های عاشقانه، رمان‌های ووشیا (رزمی-فانتزی چینی) یا مجلاتی مانند «ژی‌یین» (همدلی) چندین برابر بهتر است. البته، نظرات فوق تنها برای کسانی که به توانایی تفکر خود اهمیت می‌دهند، معنادار است. افرادی که تنها به لذت خواندن فعلی خود توجه دارند و نسبت به سود آتی خود بی‌تفاوت هستند (که شاید این نیز یک استراتژی زندگی باشد) می‌توانند پیشنهادات فوق را نادیده بگیرند و به روش خود ادامه دهند.

پس از تولد، لی آو هرگز تایوان را ترک نکرد. حتی اگر تلفظ زبان انگلیسی او ضعیف باشد، مقالاتی که به انگلیسی می‌نویسد بسیار زیبا هستند. آقای لین یوتانگ مقالات انگلیسی خود را با دقت بیشتری نسبت به مقالات چینی خود نوشته‌اند. آقای چن‌شو بقراطی مهارت انگلیسی خود را به حدی بالا برده‌اند که حتی استادان دانشگاه‌های آکسفورد و کمبریج را ممکن است خودشان را ناکام ببینند. به نوعی، من فکر می‌کنم که احتمالاً این افراد با استعداد‌های فوق‌العاده‌ای که در زمینه هوش مصنوعی ندارند، این انجا را برسی نمی‌کنند. احتمالاً این به دلیل این است که زبان مادری خود را به شکل عالی می‌فهمند و تجربیاتی عمیق دارند. آن‌ها خودشان اصولی در زمینه زبان‌شناسی هستند و بنابراین درک و آگاهی آن‌ها از جوانب مختلف زبان و نوشتار بسیار فراتر از مردم عادی است. از این رو، حتی اگر همان مقدار زمان و انرژی را صرف یادگیری زبان خارجی کنند که مردم عادی صرف می‌کنند، به همه تعجب آور خواهند بود و در سطحی بالاتر از مردم عادی خواهند بود. علاوه بر این، آن‌ها در زمان یادگیری زبان مادری‌شان نیز بسیار زمان و انرژی بیشتری را صرف کرده‌اند و تجربیات و مهارت‌های بیشتری را کسب کرده‌اند، بنابراین در یادگیری زبان‌های خارجی به طور طبیعی نیاز به کمترین زمان و انرژی دارند (اما عادات گذشته‌شان باعث می‌شود که به طور طبیعی بیشترین زمان و انرژی را صرف کنند)؛ همچنین با استفاده از تجربیات و مهارت‌هایی که در یادگیری زبان مادری‌شان کسب کرده‌اند، مهارت‌های زبانی خود را به سطحی عالی‌تر ارتقا می‌دهند، بنابراین سطح زبان خارجی‌شان به طور طبیعی از دسترسی مردم عادی فراتر خواهد بود و اوقات عمر آن‌ها را تا آخرین لحظه به سمت بهبود مهارت‌های زبانی خود صرف می‌کنند.

مردم به طور خاص به افراز خود شک کرده و اکثر افراد بالغ به طرز مفرطی به مهارت‌های زبان مادری‌شان اعتماد دارند. آن‌ها فکر می‌کنند که در مهارت‌های زبان مادری‌شان بسیار خوب هستند، اما یک نکته دیگر را فراموش می‌کنند: ممکن است مهارت زبان مادری‌شان فقط در سطح کافی برای انجام وظایف روزمره باشد. اکثر افراد پس از فارغ‌التحصیلی از مدرسه (به اصطلاح منظومه آموزشی ما، بیشتر در پایان دوره دبیرستان) دیگر مجبور به شرکت در آزمون‌ها و امتحان‌های زبان نیستند و دیگر فرصت‌هایی برای احساس ناکامی در زمینه زبان ندارند، بنابراین به طور طبیعی فکر می‌کنند که مهارت زبانی‌شان "بسیار خوب" است - "بهرحال بهتر از دانش‌آموزان دبیرستانی است، درست نیست؟"

به نظر می‌آید یادگیری زبان نسبت به ورزش کردن بسیار سخت‌تر باشد. بیشتر افراد تنها با توانایی ادامه دادن به مدت سه سال، حداقل سه روز در هفته به مدت دو ساعت به باشگاه رفته و تمرین کنند، می‌توانند بدنی فریبنده، مردانه و زنانه بسازند. البته این تنها توسط یک درصد از افراد انجام می‌شود (بر اساس داده‌های تکمیلی). با این حال، یادگیری زبان نیاز به تعداد زیادی مهارت و دانش دارد و این مهارت‌ها نیز نیازمند زمان و انرژی زیادی برای یادگیری و تقویت هستند. این تجمع مهارت‌های دیگر به نفع یادگیری زبان و بهبود توانایی استفاده از آن کمک می‌کند، این‌ها با یکدیگر همراهی می‌کنند. بنابراین، چقدر یادگیری زبان دشوار است قابل مشاهده است - به عبارت دیگر، انتظار سریع بودن بدون دانش قبلی تنها یک ایده نادرست و ناکارآمد است.

یک بار من در تیانجین با یک راننده تاکسی برخورد کردم. او پس از اینکه فهمید که من یک معلم زبان انگلیسی هستم، گفت: "الان معلمان انگلیسی زیاد درآمد دارند، درسته؟" من گفتم: "واقعاً عادی..." من دروغ نگفتم، در این کشور، با تدریس پول زیادی کسب نمی‌شود، اما درآمد نسبت به بسیاری از شغل‌ها تمیزتر است. او ادامه داد: "شما راننده‌ها را ببینید، آهای، بسیار بی‌پایه‌اند... نمی‌توانند کاری کنند. در دوران تحصیل کارهای احمقانه کرده‌ایم... حالا بگو، اگر از الان فرزندم را به یادگیری انگلیسی بیفرستم و سایر چیزها را نیاموزد، آیا او از دیگران بهتر نخواهد بود؟" این راننده به آشکاری جدی نبود، من هم می‌خواستم به او جواب دقیقی بدهم، اما می‌دانستم که به سختی می‌توانم به او توضیح دهم، بنابراین فقط گفتم: "احتمالاً بله..." من می‌دانستم اگر واقعاً اجازه دهد که پسرش این‌کار را کند، اولاً حتی اگر پسرش به نحوی واقعی فرصت دانسته باشد، نمی‌تواند انجام دهد؛ ثانیاً حتی اگر انجام دهد، نتیجه‌ای خوب نخواهد داشت. و من می‌دانستم که این سبک پاسخ دادن به هیچ کس ضرر نمی‌زند، چرا که سوماً پسر او اصلاً به او گوش نخواهد داد - کی می‌خواهد چیزهای اینقدر خسته‌کننده را انجام دهد؟

بنابراین، به نوعی من همیشه فکر می‌کنم که اگر یک شخص بتواند زبان خارجی را به خوبی یاد بگیرد، این بیشتر به معلم ادبیات ابتدایی او نسبت به تمام معلمان زبان بعدی او بستگی دارد. (البته بیشتر معلمان ادبیات زبان مادری خودشان هستند - چون واقعاً با معلم خوبی مواجه نشده‌اند...)

## ده دقیقه برای بازنویسی زبان

این واقعاً یک موضوع بسیار عجیب و چیز عجیبی است: هر نظام تعلیمی در هر کشوری ناکامی در زمینه "نوشتن" است - آموزش زبان به گونه‌ای ضعیف و بی‌استقلال است که حتی مربیان در تمام کشورها به ناامیدی متوجه می‌شوند که حتی نصف جوانان نسل جوان پس از دریافت "تعلیمات عالی" حتی توانایی "خواندن پایه" را ندارند. این یک "دوره ده دقیقه‌ای" است - بیایید زبان را مجدداً بازسازی کنیم. همه می‌توانند بنویسند، همه چیز برای گفتن دارند و همه باید بتوانند مقاله‌های خوبی بنویسند؛ در این دورانی که انتشار متن بی‌سابقه‌ای است، قدرت کلام بیشتری دارد.

دقیقه اول: واژگان (واژگان) بهتر است واژگان را از دیدگاه متفاوتی مجدداً شناخته شود. اسم‌ها چه کار می‌کنند؟ اسم‌ها برای ثبت اشیاءی استفاده می‌شوند که می‌توانید حس کنید - بی‌اهمیت است که آبستره یا متمایز باشند. صفت‌ها چه کار می‌کنند؟ شما از صفت‌ها برای ثبت حس شما نسبت به اشیاءی که می‌توانید حس کنید، استفاده می‌کنید. فعل‌ها؟ فعل‌ها برای ثبت عملی استفاده می‌شوند که اشیاءی که می‌توانید حس کنید، انجام می‌دهند. پس آخرین واژه، قیدها؟ وقتی قیدها فعل را تغییر می‌دهند، برای ثبت حس شما نسبت به عملی استفاده می‌شوند که اشیاءی که می‌توانید حس کنید، انجام می‌دهند؛ وقتی قیدها صفت را تغییر می‌دهند، برای ثبت حس شما نسبت به حس شما نسبت به اشیاءی که می‌توانید حس کنید، استفاده می‌شوند. (این محتوا در دقیقه اول به نظر ممکن است کمی پیچیده باشد، اما اگر توانایی قطعی در تجزیه و تحلیل این کلمات را داشته باشید و درک درستی داشته باشید، پس از یک دقیقه شما تغییر عمده‌ای خواهید کرد - حس شما نسبت به کلمات دیگر خواهد بود.)

دقیقه دوم: دستور زبان (گرامر) شما باید به عنوان یک دسته‌بندی از دستور زبان پایه آگاهی داشته باشید، حتی نیازی به تبدیل شدن به یک دستور زبان‌شناس نیست. این مانند این است که شما برای سرمایه‌گذاری در بورس نیاز به تبدیل شدن به لینچ یا بافته‌ای ندارید، یا برای لذت بردن از فیلم‌ها نیاز به تبدیل شدن به یک فیلم‌ساز حرفه‌ای ندارید؛ اما حداقل باید قوانین ابتدایی بازی را بیاموزید. چه به زبان چینی چه به زبان انگلیسی، یک کتاب دستور زبان کافی است. پس از آشنایی با قوانین ابتدایی، شروع به نوشتن کنید و کتاب دستور زبان را به عنوان یک نقشه در نظر بگیرید، هر چیزی که نیاز دارید را جستجو کنید، اگر بیش از حد جستجو کنید، همه چیز را به خوبی یاد می‌گیرید - همانند این است که بعد از چندین بار رفتن به یک مکان دیگر دیگر نیازی به مشاهده نقشه نداشته باشید. هرگز به سخنانی اعتقاد نداشته باشید که می‌گویند "نیازی به یادگیری دستور زبان نیست" - دیگران ممکن است دیوانه شوند، شما به عنوان یک احمق دیوانه‌ها اعتقاد کنید، این مسئله مشکل شماست.

دقیقه سوم: منطق (منطق) منطق باید ابزاری تواضعی باشد که انسان‌ها از آن بهره‌مندند. مثال سه‌گانه ارسطو ابتدایی‌ترین چیز است. اما در زندگی وقتی منطق را به کار می‌بریم، با "عدم اطمینان" و "پیچیدگی" مواجه می‌شویم. مثال‌های اجباری - مانند: حقیقت بزرگ: همه انسان‌ها باید بمیرند. حقیقت کوچک: سقراط مطمئناً یک انسان است. استنتاج نامعلوم و تحلیل پیچیده‌تر: سقراط واقعاً چقدر قابل اعتماد است؟ چالش‌های اصلی تمامی تلاش‌ها برای دستیابی به دقت منطقی از این جهت است که آیا یک فرد شجاعانه با "عدم اطمینان" و "پیچیدگی" روبرو می‌شود.

دقیقه چهارم: سبک نویسی (استایل) مقالات رایج حداقل می‌توانند به این دو دسته تقسیم شوند: مقالات هنری و مقالات منطقی. این دو نوع مقاله خیلی متفاوت هستند. اساساً مقالات هنری ممکن است بیشتر به تزئینات توجه داشته باشند، به کلمات دقیق‌تری توجه کنند و بهترین عبارات و جملات را داشته باشند. اما هدف اصلی مقالات منطقی این است که مخاطبان بتوانند آن را درک کنند، اطلاعات را منتقل کنند، دانش را تجمیع کنند و تجربه را به اشتراک بگذارند؛ بنابراین بهترین ویژگی‌های نوشتار مقالات منطقی بهترین است: "ساده، متین، موثر، دقیق، و مشخص". البته این یک قانون ثابت نیست، اگر توانایی دارید که با استفاده از کلمات تزئینی مفهوم را بیان کنید، این مشکلی ندارد؛ همچنین، اگر با استفاده از زبان ساده داستان‌های جذابی بسازید، این امر قابل‌پذیرش است. اما همه کسانی که می‌خواهند نتایج تفکر خود را به طور موثر بیان کنند، بهترین استانداردهای این ده کلمه را به خاطر بسپارند - فقط ده کلمه ولی کافی‌اند.

دقیقه پنجم: سخنوری (Rhetoric) قدرت سخنوری بدون گفتن واضح است. در میان تمامی ابزارهای سخنوری، شاید فقط "مشابهت" بدون آن نتوان زندگی کرد. جوهر مشابهت این است که "برای توضیح دادن چیزی که همه آن را نمی‌شناسند، ابتدا باید یک 1) چیزی که همه آن را می‌شناسند و 2) در بهترین حالت با X (حداقل در یک جنبه) بیشترین شباهت را دارد، پیدا کنید، تا در نهایت X برای همه واضح باشد". معلم دبستان می‌گوید "ساختار زمین شبیه ساختار تخم مرغ است"؛ معلم متوسطه می‌گوید "ساختار داخل اتم شبیه به ساختار منظومه شمسی است"؛ برای آنها که با ارائه یک یا دو "معکوس" سعی در انکار یک دیدگاه دارند، می‌گوییم "هر ساعت شکسته‌شده‌ای هم می‌تواند دو بار در یک روز صدا کند" ... این همه مشابهت است، قدرت مشابهت در این است: این پلی است که به عنوان انسان‌ها از بی‌اطلاعی به دانش آموزی برسیم. سایر ابزارهای سخنوری را اگر زمان دارید بیاموزید، در غیر اینصورت حتی اگر ساده‌تر و بی‌پرده‌تر باشند، چیز بدی نیست.

ششمین دقیقه: دانش (Knowledge) نمادها، کلمات، جملات، دستور زبان، سبک نگارش، و تزیینات و... همه وسایل بیانی هستند. بدون برنج، هیچ کس نمی‌تواند غذا بپزد، مهم نیست چقدر باهوش باشد. عبارت "جستجوی دانش" بسیار ایده‌آل به نظر می‌آید، بهتر نیست از عبارت ساده‌تری مانند "انجام تحقیقات" استفاده کرد؟ برای انجام هر کاری، باید تحقیقات لازم را انجام داد. چه برای نوشتن داستان، چه برای نگارش آموزش‌ها، تحقیقات لازم است؛ هر چقدر که بیشتر تحقیقات انجام داده شود، دانش نیز بیشتر خواهد شد، و بیشتر چیزهایی برای تفکر در دست خواهید داشت. این موارد تا حدی که بیشتر شود، نوشته‌های شما به ضخامت و عمق خواهند رسید. دلیل کم‌عمق بودن برخی متون در یک جمله: نویسنده تحقیقات کافی انجام نداده است. دانش تغییرات زندگی را به همراه دارد، چرا که پس از یادگیری دانش جدید، تمام دنیای یک فرد به تغییر می‌پیوند. به من بی‌اعتماد باشید، تحقیقات محدود ندارد.
هفتمین دقیقه: ارتباط (Communication) نه تنها ارتباط مؤثر، بلکه ارتباط موفق هدف واقعی است. از چندین دیدگاه به یک مسئله فکر کردن آسان نیست، و از دیدگاه افراد مخالف به مسئله فکر کردن حتی دشوارتر است. اما اگر نتوانید این کار را انجام دهید، نمی‌توانید یک شنونده و خواننده خوب باشید. خروجی وابسته به ورودی است، این یک حقیقت ثابت است؛ اگر گاو چرخ نزند، شیر هم نمی‌دهد. ارتباط نه تنها برای متقاعد کردن نیست، بلکه برای دریافت بازخورد است. مهمترین تکنیک ارتباط فقط یکی است: فرض نکردن این که نظرات شخصی و نظرات شما یکی هستند. اگر این کار را انجام دهید، به راحتی می‌توانید ارزش‌های گرانبهای بازخورد را ببینید. برای افرادی که نمی‌توانند این کار را انجام دهند، حتی نصیحت‌ها هم نه تنها نادیده گرفته می‌شوند، بلکه چیزی برای شنیدن یا دیدن نیز وجود ندارد - مسکین و تاثیرگذار.

هشتمین دقیقه: عمل (Practice) تجربه نیاز به جمع‌آوری دارد، و جمع‌آوری فقط از طریق عمل امکان پذیر است. ایده "قلم را زدن به خواهش" تنها توسط افرادی قابل باور است که نمی‌دانند چگونه نوشته بنویسند. نوشته‌های خوب هیچوقت به طور ناگهانی ایجاد نمی‌شوند، بلکه از طریق تغییرات بهبود می‌یابند. ایده "الهام" احتمالاً در طی عمل ظاهر می‌شود، نه به طور اتفاقی. نویسنده مانند یک راننده است. راننده باید مسافت‌های کافی را رانندگی کند تا بتواند با همه مسائل امنیتی ممکن روبرو شود، بنابراین در نهایت تجربه کافی بدست آورد تا بتواند از همه خطرات جلوگیری کند. نویسنده همانند آن است، تا زمانی که به اندازه کافی بنویسد، می‌تواند ویژگی‌های مختلف نوشتار را بفهمد - احتمالاً نمی‌تواند همه ویژگی‌های نوشتن را با یک کتاب درک کند. نه تنها باید بیشتر بنویسید، بلکه برای نوشتن بهتر باید بیشتر تحقیقات انجام دهید، این نقطه شروع یک چرخه مثبت است.

نهمین دقیقه: مهارت (Skill) این مهارت‌ها فقط در هنگام درک کامل اینکه کجا می‌توانند استفاده شوند، آموزش داده می‌شوند. در متن "آموزش ده دقیقه‌ای" فعلی، همه ده جنبه نیازمند مهارت هستند. از طریق عمل تعدادی مهارت به طور طبیعی کسب می‌شود. اما یکی از مهارت‌ها باید در اولویت قرار گیرد - مهارت دریافت دانش: از مشاهده تا گوش دادن، از خواندن تا تحلیل، از مطالعه تا دست‌نوشته، از کتابخانه تا موتور جستجو، همه وسایل دریافت دانش نیاز به مهارت دارند، و باید این مهارت‌های اساسی را بی‌پایان تمرین کنید. بعد از آن، مهارت‌های تفکر منطقی آمده و به دست آورده می‌شوند، و سپس مهارت‌های ارتباطی. این سه مهارت باید در اولویت قرار گیرند، چرا که برای تقویت هر یک از این مهارت‌ها زمان نیاز است، و در محدودیت زمانی تنها می‌توانید اولویت‌بندی کنید.

دقیقه دهم: اصلاح هیچ کس از ابتدا نمی‌تواند کاملاً کامل باشد. مانند یک مقاله خوب که باید به مراتب اصلاح شود تا به مقاله‌ای خوب تبدیل شود، یک نویسنده نیز باید خودش را به صورت مکرر اصلاح کند تا به یک نویسنده خوب تبدیل شود. تقریباً همه چیز نیاز به اصلاح دارد و این نیاز به صورت مکرر ادامه دارد - تا زمانی که زمان اجازه دهد. در دقیقه قبلی گفته شد که هر مهارتی نیاز به تقلید دارد، در این دقیقه باید گفت که حتی مهارت‌ها نیز باید به صورت مکرر اصلاح شوند. حتی بعضی اوقات باید همه چیز را کاملاً تغییر داده و از ابتدا شروع کرد - این نه تنها به شجاعت، بلکه به صبر و حکمت نیاز دارد. اجازه دهید ذهن خود را باز بگذارید، دلیلی که این کار آسان نیست در این است که در آن دردی پنهان است - دردی مانند شکستن دندان و بلعیدن خون (با اقتباس از زبان ژنرال زنگفان).

## چگونه با تماشای فیلم انگلیسی یاد بگیریم؟

"یادگیری انگلیسی از طریق تماشای فیلم" یک روشی بود که قبلاً به آن اهمیت نمی‌دادم. همیشه یک ترجیح کوچک داشتم: هر چیزی که پر درخشش و با نمایشگر است، نباید تا به جایی که بشود، مورد توجه قرار گیرد. در واقعیت، تا به امروز فکر نمی‌کنم که "یادگیری انگلیسی از طریق تماشای فیلم" مسیری کوتاه باشد. اما ممکن است برای دانش‌آموزان و خوانندگانی وجود داشته باشد که واقعاً می‌خواهند از طریق "تماشای فیلم انگلیسی یاد بگیرند" - دلیل آن‌ها به نظر می‌آید "باید علاقه داشته باشید" باشد - در واقعیت، علاقه به اندازه‌ای مهم نیست.

در سال 2008، در حین سخنرانی من در تانگزه‌یین در یینچوان، با یک دختر کوچک پس از جلسه به گفت‌وگو پرداختم. او اشاره کرد که برخی از نمرات دروسش به خوبی است و این به دلیل علاقه به آن دروس است، اما نمرات دروس دیگری از آن بدتر است چرا که به آن‌ها علاقه ندارد. من یک لحظه فکر کردم و به او گفتم: "همه می‌توانند چیزهایی که به آن‌ها علاقه دارند یاد بگیرند و خوب انجام دهند، این کار چیز بزرگی نیست. واقعیتی که تعجب‌آور است این است که 'بدون علاقه، اما اگر باید یاد بگیرند، بتوانند یاد بگیرند و بعداً هم بتوانند از آن استفاده کنند' ...". زمان سپری شده و او الان باید در آزمون ورودی دانشگاهی موفق شده باشد، اما نمی‌دانم آیا آن زمان واقعاً متوجه من شده بود یا نه؟

به عنوان یک معلم، در واقعیت، باید اغلب توجه زیادی به این نکنیم که نقطه شروع دانش‌آموزان صحیح واقع شده یا نه؛ برای هر دلیلی که انتخاب کرده‌اند، تمایل به یادگیری به خودی خود ارزشمند است. بنابراین، بدون طولانی‌گویی، باید به هر نحوی نکات مفیدی را به دانش‌آموزانی که می‌خواهند "انگلیسی از طریق تماشای فیلم یاد بگیرند" ارائه دهیم.

بعد از دانلود فیلمی که می‌خواهید ببینید و دوست دارید، ابتدا به دنبال زیرنویس انگلیسی در گوگل بگردید. عبارت موردنظرتان را به این شکل جستجو کنید:

"نام فیلم سال انتشار زیرنویس انگلیسی"

برای مثال، اگر می‌خواهید زیرنویس انگلیسی فیلم "12 مرد عصبانی" را پیدا کنید، باید اینگونه جستجو کنید:

12 Angry Men 1957 English subtitle

تقریباً برای اکثر فیلم‌های قدیمی یا معروف، می‌توانید به راحتی زیرنویس انگلیسی را از گوگل پیدا کنید.

زیرنویس‌ها به چندین فرمت مختلف وجود دارند، اما توصیه می‌شود که فقط زیرنویس‌های فرمت "srt" را دانلود کنید، زیرا این نوع زیرنویس‌ها را می‌توانید مستقیماً با استفاده از برنامه‌ی Notepad باز کنید (این فایل‌ها به عنوان فایل‌های متنی ذخیره می‌شوند).

بعد از باز کردن فایل زیرنویس با Notepad، از کلیدهای "Ctrl+A" (انتخاب همه) و "Ctrl+C" (کپی) استفاده کنید تا متن زیرنویس را درون یک سند Word کپی کنید و سپس آن را دقیق مطالعه کنید.

همه‌ی کلماتی که نمی‌شناسید را جستجو کنید - همچنین توجه داشته باشید که عبارات چند کلمه‌ای را نیز شناسایی کنید - و سپس یک فهرست کلمات خودتان ایجاد کنید (به مراجعه به "چگونه Microsoft Word را به یک ابزار یادگیری تبدیل کنیم؟" مراجعه کنید).

سپس دوباره با تماشای فیلم شروع کنید. ابتدا سعی کنید بدون استفاده از زیرنویس انگلیسی تماشا کنید؛ اگر سختی دارید، آنگاه زیرنویس انگلیسی را فعال کنید. توجه: هرگز زیرنویس فارسی را تماشا نکنید، اگر انگلیسی را نمی‌فهمیدید، از دیکشنری استفاده کنید.

سپس زمانی را بیابید تا لغاتی که قبلاً به لیست کلماتتان اضافه کرده‌اید را چندین بار مرور کنید و در فرصت‌های خود، دوباره فیلم را تماشا کنید.
به طور کلی، تأثیر تماشای فیلم بر روی توانایی زبان انگلیسی خود به میزان قابل توجهی محدود است. بیشتر فیلم‌ها و مجموعه‌های تلویزیونی، در واقعیت، داستان را از طریق تصاویر بیان می‌کنند و بیشترین زمان آن‌ها به اکشن‌ها اختصاص دارد تا صحبت‌ها. دانش‌آموزانی که علاقه به تماشای فیلم‌های اکشن یا تیراندازی دارند، وضعیت بیشتری از این دارند، زیرا بیشترین چیزی که می‌شنوند عباراتی مانند "Drop it!" یا "Go! Go! Go!!!" هستند. حتی در دیالوگ‌های فیلم‌های هنری نیز، واژگان استفاده شده به شدت محدود است - به هر حال، هیچ چیز به مراتب موثرتر و مستقیم‌تر از "خواندن بسیاری" نیست.

تفاوت‌های بزرگی بین مجموعه‌های تلویزیونی وجود دارد. مثلاً مجموعه‌هایی مانند 24، Lost، The Sopranos، به طور کلی نیازمند تنها 2000 واژه هستند. برخی مجموعه‌های تاریخی به تعداد بیشتری واژه نیاز دارند، مثل Rome و John Adams. همچنین برخی مجموعه‌ها وقتی به نظر می‌آیند دشوار هستند، در واقعیت نیستند. یک مثال معروف، House M.D. است. در ابتدا، ممکن است به نظر بیاید که از عبارات پزشکی زیادی استفاده شده است، اما بعد از یک یا دو قسمت، متوجه می‌شوید که تعداد واژه‌ها به تعداد کمی محدود است، مانند MRI و spasm و غیره. در نهایت، حتی اگر مطالب مرتبط با پزشکی را درک نکنید، مهم نیست، زیرا بخش‌های جذاب داستان اصلی با پزشکی مرتبط نیستند. همچنین برخی مجموعه‌ها پر از اصطلاحات عامیانه هستند، مثل Dead Woods، که برای مبتدی‌ها مفهوم آوردن چیز خاصی ندارد. حتی اگر این اصطلاحات را یاد بگیرید، تقریباً هیچ کاربرد عملی نخواهند داشت. مثلاً The West Wing به نمایش می‌گذارد که چگونه یک گروه از افراد ماهر به رهبری کاخ سفید ایالات متحده عمل می‌کنند، بنابراین دیالوگ‌های آن بسیار شیوا و عبارات آن بسیار زیبا و پیچیده هستند، و سطح دشواری بالایی دارند. به طور خصوصی به برخی از دانش‌آموزان پیشنهاد داده شده است که این مجموعه را تماشا کنند، اما نتیجه نشان داد که تنها تعداد کمی از آنان علاقه داشتند، بیشتر مردم در واقعیت فقط به تفریح علاقه داشتند و در مورد یادگیری انگلیسی تنها به تفریح ادعا می‌کردند.

## دیگه خودتون رو به عنوان "مبتدی" معرفی نکنید

این کتاب اصلی از آوریل سال 2010 تمام شد. تا اوایل سال 2011 که مرور مجدد انجام شد، در سراسر اینترنت گسترش یافت. بسیاری از خوانندگان پرسیدند: "این کتاب برای چه گروهی است؟" حتی ویراستاران این کتاب هم سوالات مشابهی پرسیدند: "آیا این متن طولانی انگلیسی که بدون ترجمه در آنجا قرار دارد، برای مبتدیان مناسب است؟"

من مجبور شدم دوباره همان چیزهایی را که گفته‌ام تکرار کنم: من امیدوارم دیگر هیچ کس خودش را به عنوان مبتدی معرفی نکند. مسلط شدن به یک زبان خارجی چیز بزرگی نیست، فقط کمی وقت می‌برد.

در مسیر یادگیری زبان خارجی، می‌توان به اطمینان حاصل کرد که اکثر پیشرفت‌های ما به خودمان بر می‌گردد. بی‌خودی به عنوان "مبتدی" این مشکل را ایجاد می‌کند که به عنوان طبیعی و منطقی تصور کنیم که همه ناتوانی‌هایمان طبیعی است: "من مبتدی هستم، پس نمی‌توانم گوش کنم..."، "من مبتدی هستم، پس نمی‌توانم بخوانم..."، "من مبتدی هستم، پس قطعاً نمی‌توانم خوب صحبت کنم..." این افکار به طور طبیعی و منطقی به نظر می‌آیند و به طور ناخودآگاه ما را محدود می‌کنند، نتیجه آن هم این است که تا زمانی که زندگی کنیم همیشه مبتدی خواهیم ماند. در فصل سوم به این موضوع اشاره شده که بسیاری از افراد فکر می‌کنند که باید "پیشرفت مرحله به مرحله" کنند و به همین دلیل به گوش دادن به برنامه‌های VOA SE عادت کرده و در نتیجه در مرحله "تنها می‌توانند VOA را بفهمند" ایستاده‌اند.

بیشتر خودتان را به عنوان "مبتدی" معرفی نکنید، این متناسب با شما نیست. بعد از پایان دادن به کتاب‌های درسی متوسطه، شما به عنوان "کاربر زبان انگلیسی" شناخته می‌شوید، شما می‌توانید مانند یک کاربر زبان مادری یاد بگیرید و از آن بهره ببرید، به محض یادگیری به کار گیرید، و ادامه دهید...
اگر با یک متن روبرو شدید که نمی‌توانید آن را بفهمید، چه کار باید بکنید؟

• دیکشنری را مشاهده کنید!

اگر دیدید ولی نتوانستید پیدا کنید چه کار باید بکنید؟

• دیکشنری دیگری را تلاش کنید!

اگر چندین دیکشنری را بررسی کردید و هنوز پاسخی نیافتید چه کار باید بکنید؟

• به گوگل مراجعه کنید! جمله‌ی انگلیسی را که نمی‌فهمید به اضافه یک جمله‌ی فارسی "معنی چیه؟" را در جعبه جستجوی گوگل وارد کنید و سپس دکمه Enter را بزنید... اگر شما در حال خواندن یک متن معروف هستید، مطمئن باشید که کسانی که قبل از شما نتوانسته‌اند آن را بفهمند، و بعضی از آنها حتماً در اینترنت سوال کرده‌اند و این سوالات اغلب پاسخ داده شده‌اند... (گوگل قادر به پاسخ به سوالات "عجیب و غریب" مختلف است، مثلاً "چرا "John" به "یوهان" ترجمه می‌شود؟")

اگر نمی‌دانید چگونه از گوگل استفاده کنید، در جعبه جستجوی گوگل عبارت "چگونه از گوگل استفاده کنیم؟" را وارد کنید و سپس دکمه Enter را بزنید و نتایج جستجو را بررسی کنید...

این کار نیاز به "شجاعت" ندارد، فقط چیزی است که باید انجام داد.

در دو سه سال اخیر، سطح زبان انگلیسی در داخل کشور به طرز عجیب و غریبی تغییر کرده است. اگرچه درصد کمی از جمعیت هنوز به این سطح نرسیده‌اند، اما تعداد قابل توجهی از افراد دیدگاه خود را تغییر داده و به مسیر دیگری رفته‌اند. در پایان سال 2010، من به مدرسه دبیرستانی در شنژن سخنرانی دادم و متوجه شدم که بسیاری از دانش‌آموزان دوره دوم دبیرستان هر سال بیش از 50 کتاب انگلیسی می‌خوانند. این تعداد برای بسیاری از افراد شگفت‌آور به نظر می‌آید. اما واقعیت این است که این تنها مقدار عادی و طبیعی یک انسان در حال استفاده از زبان است. به خاطر داشته باشید که زمانی که در دبیرستان بودید، آیا نمی‌خوانستید یک روز کتابی را تمام کنید؟ خواندن 50 کتاب در یک سال، تنها نشانه سرعت هفتگی است و در واقع اغلب زیاده‌روی نیست. این کودکانی که بسیار بخوانند، بدون شرکت در دوره‌های آموزشی، می‌روند تا آزمون TOEFL را بدهند و به راحتی امتیاز 110 یا بالاتری بگیرند، به آزمون SAT بروند و به سرعت امتیاز 2300 یا بالاتری را کسب کنند. این دقیقاً چیزی است که در داخل کشور در حال اتفاق افتادن است. به علم من، اکنون در بسیاری از دبیرستان‌های معروف داخل کشور، افراد جوانی همینطور عمل می‌کنند، مثل مدرسه زبان‌های خارجی نانجینگ، مدرسه یالی لنجاو در چانگشا، مدرسه یوتسای نورث ایست در شمال شرق و مدرسه چهارمین مدرسه بیستم در بیروت ... اما افرادی که قبلاً محدود کرده‌اند خودشان را چگونه هستند؟ بر اساس دانش من، بیشتر دانشجویان رشته زبان‌شناسی انگلیسی در داخل کشور در سال به کمتر از 10 کتاب انگلیسی نمی‌خوانند. این تفاوت، نتیجه تفاوت‌های دیدگاهی است.

دیگر خودتان را به عنوان "مبتدی" یا "علاقه‌مند" به چیزی معرفی نکنید!

بیایید شروع کنیم!
