# فصل چهارم: خواندن

کارآیی‌ترین روش تمرین قدیمی‌ترین پیش از داشتن نوشتار، انسان‌ها قادر به صحبت کردن بودند، اما این صحبت‌ها پیچیده نبود و به سادگی انجام می‌شد. با داشتن نوشتار و پس از توسعه و درک منطق، ایده‌ها و احتیاجاتی که باید بیان شوند، شروع به پیچیده شدن آغاز کرد. به معنایی، داشتن نوشتار نهایت تمایز انسان از سایر گونه‌های نزدیک خود است. از زمانی که انسان‌ها نوشتار را داشتند، آموزش آگاهانه و هدفمند ضروری شد.

در این مورد، همه فرهنگ‌ها یکسانند: خواندن بلند، قدیمی‌ترین و پراکنده‌ترین و کم‌هزینه‌ترین و کارآیی‌ترین روش تمرین در آموزش زبان است. متأسفانه حتی در آموزش زبان مادری ما، این روش تمرین به اندازه کافی توجه نمی‌شود. علاوه بر این، هر نسل اعتقاد دارد که می‌تواند روش‌های بهتری را پیدا کند و این وسیله که در واقعیت قابل تجاوز نیست را نادیده می‌گیرد.

سال‌هاست که من در توانایی‌هایم پیشرفت کرده‌ام، اما هرگز احساس نکردم که انگلیسی را خیلی خوب یاد گرفته‌ام (حداقل به اندازه‌ای که مردم معمولی به آن اشاره می‌کنند)، اما در فرآیند یادگیری به اندازه‌ای دشوار نبود. این به پدرم نسبت داده می‌شود. پدرم یک شخصی بود که به چندین زبان تسلط داشت. او فارغ‌التحصیل رشته زبان‌های خارجی دانشگاه هیلونگجیان در چین بود و به عنوان معلم زبان انگلیسی در مدرسه متوسطه یک شهر هیلینگ کار می‌کرد، و سپس به عنوان مدیر دانشکده زبان‌های خارجی دانشگاه پزشکی یان‌بین تا بازنشستگی خدمت می‌کرد. از آنجایی که پدرم یک استاد زبان انگلیسی بود، معلم من به عنوان "نماینده کلاس زبان انگلیسی" منصوب شد. معلم کلاس من اشتباه فرض کرد که پدرم استاد زبان انگلیسی است و بنابراین انتظار داشت که زبان انگلیسی من به طور طبیعی خوب باشد - این تصور کاملاً اشتباه بود.

یک مثل می‌گوید: "پزشک خودش را نمی‌تواند درمان کند." به همین ترتیب، پدرم یک معلم خوب و صبوری برای دانش‌آموزان بود، اما وقتی به خانه برگشت و قصد آموزش فرزند خود را داشت، بعد از چند جمله تحمل نکرد و شروع به فحش دادن کرد: "کوچک‌ترین، این کیه؟ اینقدر نادانی!" البته من هم کمتر از او در پاسخ ترسیدم و گفتم: "آیا نگفتی من را برداشتی؟" بنابراین، ما پدر و پسر همدیگر را ترک کردیم. در آن زمان، من فکر می‌کردم که زبان انگلیسی پدرم مشکل اوست و مشکل من نیست.

اما من به "نماینده کلاس زبان انگلیسی" ترقی کرده بودم. هر روز صبح باید پیش تمام دانش‌آموزان کلاس ایستاده و متن درس را بلند بخوانم، اگر بی‌خودی و با تعریف معلم اجرا نمی‌کردم، این امر برایم خجالت‌آور بود. بنابراین، باید با زور و انشازی به پدرم کمک می‌کردم. در آن دوره (حدود سال 1984) کتب درسی انگلیسی همراه با کاستی‌های آموزشی صوتی نداشتند (بدون تراکنش‌های MP3 راحت‌تر از امروز). پدرم به عنوان مدیر دانشکده زبان‌های خارجی، در خانه یک دستگاه ضبط صوتی داشت و دو تا کاست خالی از نوع TDK را برای من تهیه کرد. سپس همه درس‌ها را به من خوانده و ضبط کرد. بعد از آن، من در خانه چند دقیقه وقت می‌گذاشتم تا متن درس را با گوش دادن به کاست‌ها بخوانم و سپس به مدرسه می‌رفتم تا خواندن بلند کنم و حداقل نمی‌توانستم شرمسار شوم.

کتاب‌های مدرسه متوسطه بسیار ساده بودند، با عباراتی مثل "این یک کتاب است. آن یک میز است." شروع می‌شد. هر کتاب حاوی تعداد کمی فصل بود و معمولاً استاد حداقل یک هفته (یا حتی بیشتر) زمان می‌گذاشت تا کل فصل را تدریس کند. بنابراین هر جمله در کتاب، من نمی‌دانستم چند بار باید با همکلاسی‌هایم تکرار کنم. بعد از چند بار اجرای صدا، من به سرعت متوجه شدم که بعد از خواندن چند جمله، وقتی همکلاسی‌ها به تکرار آن‌ها می‌پرداختند، به طور طبیعی می‌توانستم جمله بعدی را بیاد آورم. به طور حتی ممکن بود بدون کتاب هم به جلوی کلاس بروم و صدا را رها کنم.

سال‌ها پس از آن، هرگز به درس‌های انگلیسی به جدیت توجه نکردم، اما نمره‌های امتحان هیچ‌گاه ضعیف نبودند. هنگامی که باید گزینه‌هایی را انتخاب می‌کردم، فقط حس می‌کردم که کدام گزینه را "به افتراق" باید انتخاب کنم، و تقریباً هیچ‌گاه اشتباه نمی‌کردم. به زودی متوجه شدم که وقتی همکلاسی‌ها از من می‌پرسیدند که چرا فقط یک گزینه را می‌توانم انتخاب کنم، با پاسخ درستم آن‌ها را تردید آورده و متشکرانه سر را راه می‌انداختند.
سال‌ها بعد، به طور عجیب و غریب خودم استاد انگلیسی شدم و تا وقتی که با دقت نگاه می‌کنم، متوجه می‌شوم که چقدر در آن زمان خوش شانس بوده‌ام. به مرور زمان، در تلاش‌هایم برای بهبود، هرگز حس نکردم که انگلیسی‌ام خوب است (حداقل به معنای عمومی)، اما در فرآیند یادگیری اصلاً احساس زحمت نکردم. این به پدرم برمی‌گردد. پدرم یک فرد بسیار ماهر در زبان‌های مختلف بود. او فارغ‌التحصیل رشته زبان روسی از دانشگاه هیلونگجیان بود و بعد از انقلاب فرهنگی به مدرسه متوسطه هایلینگ به عنوان معلم انگلیسی انتقال یافت. سپس به عنوان مدیر گروه زبان‌های خارجی در دانشگاه پزشکی یان‌بیان خدمت می‌کرد. به علت اینکه پدرم استاد انگلیسی بود، معلم انگلیسی مدرسه من اشتباه گمان برد که انگلیسی من خوب است - این اشتباه بزرگی بود.
یک جمله وجود دارد که می‌گوید: "پزشک، خودش را درمان نمی‌کند." به همین دلیل، پدرم معلم بسیار صبوری بود، اما وقتی به خانه برگشت و خودم را آموزش می‌داد، بعد از چند جمله عصبی می‌شد و نمی‌توانست صبوری داشته باشد و شروع به سرزنش من می‌کرد: "این کودک کیست؟ چرا اینقدر احمق است؟" البته من هم به همان اندازه دل‌نگرانی نشان می‌دادم و می‌گفتم: "آیا شما نگفته‌اید من را از خیابان برداشته‌اید؟" بنابراین این دو پدر و پسر همیشه با مشاجره‌های کوچکی به پایان می‌رساندند. در آن زمان، من فکر می‌کردم که اون انگلیسی‌اش امور اوست و انگلیسی من امور من.

اما من به عنوان "نماینده کلاس درس انگلیسی" انتخاب شده بودم. هر روز صبح باید به اطلاق کلاس انگلیسی ایستاده و متن درس را بخوانم، و اگر با لکنت صدا بزنم، خیلی برام عذاب‌آور می‌شود. بنابراین، من مجبور به خواندن متن‌ها به اون شکل بودم. در آن دوره (حدود سال 1984) کتاب‌های درسی انگلیسی فایل صوتی نداشتند (بدون اینکه mp3 های مدرن وجود داشته باشد). اما با توجه به اینکه پدرم رئیس گروه زبان‌های خارجی دانشگاه بود، خانه ما از دستگاه ضبط صدا برخوردار بود و او حتی دو دیسک خالی با برند TDK برای من تهیه کرد و تمام متن‌های درسی را برای من ضبط کرد. از آن زمان به بعد، من قبل از رفتن به مدرسه چند دقیقه وقت می‌گذاشتم تا متن درس را با گوش دادن به دیسک‌ها آماده کنم و سپس به مدرسه بروم تا متن را بخوانم و بالاخره دیگر احساس عذاب آوری نمی‌کردم.

## خواندن برای افزایش توانایی درک متن کمک می‌کند

متاسفانه، بیشتر افراد به تمرین خواندن به طور جدی توجه نمی‌کنند، چه در فرآیند یادگیری زبان مادری و چه در یادگیری زبان‌های خارجی. تمرین خواندن نه‌تنها ساده و موثر است، بلکه می‌تواند مشکلاتی را حل کند که بسیاری از مردم به دنبال حل آنها در دوره‌های آموزشی گوناگون با هزینه‌های گران می‌گردند.

تمرین خواندن بهترین راه برای افزایش توانایی درک متن است. تصور کنید که شما باید یک جمله به طول بیست کلمه را به طور روان بخوانید.
اولاً، شما باید قادر به تشخیص هر کلمه باشید هرگز. برخی از کلمات به ظاهر به یکدیگر شبیه هستند، مانند "principle" و "principal" یا "quite" و "quiet" - حتی وجود یا عدم وجود فاصله نیز می‌تواند مسأله‌ای باشد، مثلاً "some time" و "sometimes" یا "everyone" و "every one"...

ثانیاً، اکثر کلمات چند معنی هستند و معنی واقعی آنها در جمله‌ای که در حال خواندن آن هستید، بسته به معنای کلمات مجاور تعیین می‌شود. برای مثال، کلمه "scale" چندین معنی دارد. اگر به عبارت "scale of the economy" بپیوندد، معنی آن "مقیاس اقتصاد" است؛ اگر به "scale of fish" بپیوندد، معنی آن باید "تنه ماهی" باشد...

ثالثاً، برخی از کلمات به تنهایی معنی خاصی ندارند و معنی آنها در ترکیب با دیگر کلمات تشکیل می‌شود. مثلاً "strike home"، "even Steven" یا "paint the town red" و غیره. گاهی اوقات، مفهوم واقعی این عبارات با معنای حرفه‌ایشان تفاوت دارد و برای درک صحیح آنها نیاز به مطالعه دیکشنری دارید. به عنوان مثال، دانش‌آموزانی که تنها کلمه "prey" را می‌شناسند و به دیکشنری مراجعه نکنند، ممکن است عبارت "birds of prey" را به معنی "پرندگانی که توسط دیگران شکار می‌شوند" ترجمه کنند، در حالی که معنی صحیح آن "پرندگان شکاری" است. (شاید عجیب باشد، اما به من بی‌اعتنا باور کنید، شما تنها نیستید.)

علاوه بر این، هر گاه یک جمله بیش از ده کلمه باشد، احتمالاً یک جمله پیچیده است و شامل عبارات، جملات فرعی، جملات معکوس یا جملات تاکیدی است، و همچنین ممکن است مواردی از گرامر حذف شده باشد. این پدیده‌های گرامری همیشه آسان نیستند و گاهی اوقات برای درست انجام دادن آنها نیاز به تفکر و تحلیل دقیق داریم. دلیل اینکه خواندن به عنوان "روش اصلی افزایش توانایی درک" شناخته می‌شود، این است که وقتی یک نفر می‌تواند یک جمله را به طور روان بخواند، این به معنای انجام "تجزیه و ترکیب" این جمله توسط اوست - این کار یک پروژه پیچیده است:

اطلاعات از طریق چشم‌ها وارد می‌شوند، سپس توسط مغز تشخیص داده، درک شده و پردازش می‌شوند و سپس با استفاده از اعضای دهان، صدای صحیح تولید می‌شود و سپس از طریق گوش‌ها به مغز بازخورد داده می‌شود. در همین حین، مغز در حال انجام پردازش‌های مختلفی است: اجزای جمله چیست؟ چه کلماتی تشکیل‌دهنده هر اجزا هستند؟ این کلمات به چه معنی‌هایی هستند؟ ارتباطات بین اجزا چیست؟ این اجزا با هم ترکیب شده و به چه معنی می‌آیند؟ و غیره.
و همچنین، اگر یک خواننده با یک جمله گرامری و منطقی روبه‌رو شود و نتواند آن را به طور روان بخواند، این به معنای داشتن "تجزیه نادرست" یا "ترکیب نادرست" است. پس از درک ساختار جمله و معانی اجزا و ارتباطات بین آنها، معنی جمله به طور طبیعی واضح می‌شود و خواندن آن به طور طبیعی "رفته رفته" می‌شود. سپس می‌توانید جمله را چندین بار بخوانید - در واقع "تمرین تکراری فرآیند درک و تقویت توانایی درک" است.

واقعیت این است که بسیاری از افراد به سختی قادر به خواندن هر جمله‌ای به زبان مادری خود به طور روان هستند - اگرچه بسیاری از افراد فکر می‌کنند که می‌توانند. به عنوان مثال، شاید بیشتر مردم بتوانند بدون هیچ مهارت خاصی، هر جمله‌ای از مجله "Reader" را به طور نسبتاً روان بخوانند - چون این مجله فقط یک مجله آموزشی است؛ اما تنها تعداد کمی از افراد (احتمالاً بسیار کم) قادر به خواندن هر جمله از مجله "Reading" به طور روان بدون هیچ تهیه‌ای هستند - زیرا این نوع مجلات معلوماتی هستند که برای درک آنها نیاز به ذکاوت دارید. حتی کارآفرینان حرفه‌ای باید قبل از خواندن هر متنی به محتوا آشنا شوند تا بتوانند آن را به طور اساسی بدون اشتباه خواند.

توجه داشته باشید که نظرات من در مورد مجلات "Reader" و "Reading" تنها نظر شخصی من است. علاوه بر این، به نظر می‌آید مجله "Reading" اکنون قطع شده باشد؟

"خواندن" حتی یک مهارت است و به طبع به وسیله تمرین باید یاد گرفته شود. اگرچه همه نیازی به رسیدن به حداکثر توانایی ندارند (به جز افرادی که در نهایت به عنوان مجری یا بازیگر شغف دارند)، اما اگر حتی این مهارت را نداشته باشید، ممکن است منجر به کاهش توانایی در درک مفاهیم شود و حتی توانایی در موفقیت در دروس مختلف را نیز تحت تاثیر قرار دهد. خوانندگان می‌توانند به یادآوری روزهای کودکی‌شان بپردازند، هر کلاسی حداقل یک یا دو نفر دانش‌آموز داشته باشد که به دلیل خواندن نامناسب توسط معلمان یا همکلاسی‌ها مورد رسمی قرار گیرند. اغلب این دانش‌آموزان احتمالاً عملکرد مطلوب در دروس دیگری را نداشته باشند - زیرا یادگیری هر درسی نیاز به خواندن متون دارد و به درک مفاهیم نیاز دارد، اما این کودکان حتی نمی‌توانند خواندن روان را یاد بگیرند، به طور طبیعی میزان درک آن‌ها کاهش پیدا می‌کند و به همین دلیل ممکن است در دروس مختلف به عقب افتند. این تقریباً یک قانون ثابت است: تمرین متون در کودکی تاثیر گذار بر توانایی تفکر یک فرد در زندگی بزرگتر خواهد بود و در نتیجه بر کیفیت زندگی او تاثیر گذار خواهد بود.

## خواندن بدون ترجمه می‌تواند به نحوی کاملاً بی‌صدا، سرعت درک مطلب را افزایش دهد.

معمولاً ما به سرعت خواندن خود توجه نمی‌کنیم، به ویژه وقتی که کتاب‌های تفریحی می‌خوانیم، "سرعت" تقریباً یک عامل مورد توجه نیست - سریع یا آهسته کاملاً به ترجیح شخصی بستگی دارد. بعضی از افراد دوست دارند به دقت کلمات را بگیرند، برخی دیگر دوست دارند سریع خوانده و از مطلب سریع عبور کنند - البته بیشتر افراد به سادگی کتاب‌ها را نخوانند و فقط مجلات و فیلم‌ها را ببینند. زمانی که مردم واقعاً به سرعت خواندن خود توجه می‌کنند، عمدتاً زمان آزمون‌هاست، مانند آزمون‌های زبان مثل آزمون‌های TOEFL، SAT، GRE، GMAT، LSAT یا آزمون‌های تحصیلی در خارج از کشور - اکثر مردم تجربه مستقیمی از سرعت خواندن کند و حتی کمبود زمان دارند. و اگرچه آزمون همیشه چیزی نیست که انسان‌ها دوست داشته باشند، اما نتایج عالی در آزمون به طور معمول یک پاسپورت برای توسعه فردی است و باید برای آن تلاش کرد. البته، در محیط کاری نیز ورودی بسیار مهم است، بنابراین اگر سرعت درک مطلب کسی کافی سریع نباشد، به شدت توانایی شخص را محدود می‌کند - چرا که سرعت دریافت، تصفیه و انتخاب اطلاعات، و همچنین مقدار و کیفیت اطلاعات در میزان مختلفی تحت محدودیت قرار می‌گیرد.

برای رفع محدودیت سرعت خواندن، انسان‌ها (شامل معلمان و دانش‌آموزان) راهکارها و پیشنهادهای متنوعی ارائه داده‌اند، همچنین بسیاری از "عادات نادرست" را تعریف کرده‌اند، مانند "لب‌خوانی"، "انگشت‌خوانی"، "بازخوانی"، "ترجمه‌خوانی" و غیره. بسیاری از دانش‌آموزان هنگام مواجه شدن با مشکل نیز ناچار به "از همه جا درمان جویی" می‌شوند و باور می‌کنند که "لب‌خوانی"، "انگشت‌خوانی" و موارد مشابه واقعاً عادت‌های نادرست هستند. در واقعیت، هر چیزی، چه طرحی هم داشته باشد، اگر کسی جسارت کند که این را بیان کند، بسیاری از افراد (بسیاری از افراد) بدون هیچ تفکری به طور اعمالی باور می‌کنند. این نوع موارد روزانه کمی نیستند، درست است؟

اما این توصیه‌های "خواندن سریع" اساساً مشکل را بر طرف نمی‌کنند، زیرا تنها مشکل سرعت ورودی را حل می‌کنند و مشکل سرعت درک پس از ورودی را حل نمی‌کنند. حتی اگر ورودی به سرعت وارد شود، اگر سرعت درک نتواند گام بگذارد، چه فایده‌ای دارد؟ بعضی اوقات یک نکته عجیب و غریب است که چرا بسیاری از افراد به طور واضح می‌خواهند "سرعت درک خواندن" خود را بهبود دهند، اما در واقعیت در "خواندن" فقط به "سرعت" توجه می‌کنند و به طور کامل از اهمیت "درک" آن غافل می‌مانند؟ (شاید به علت عادت‌هایی مانند "پرش خواندن" و "مختصر خواندن" باشد؟ گاهی اوقات به سادگی کلمه "درک" را در خواندن بی‌فکرانه از دست می‌دهیم، حتی نه به آن نگاه می‌کنیم... این یک مثال خوب از توصیه از خواندن ناتوان به خواندن بدون دقتی است که به خوبی معلمان واقعاً به خواندن اعتقاد دارند.)

فقط دیدن سطح و عمق نشدن در موضوع، منبع تمام مشکلات حل نشدنی است. محدودیت سرعت درک مطلب در سرعت دریافت نهفته است، نه سرعت ورودی.
روش‌های "ورود" حداقل شامل چهار نوع متداول زیر هستند:

اسکن: تنها با چشم‌ها متن را سریع مرور کنید (به طور اساسی با مواجهه با از دست دادن برخی اطلاعات).

خواندن در ذهن: هنگام مرور متن با چشم‌ها، یک صدای در ذهن شما متن را "می‌خواند"، اگرچه به طور عملی صدا تولید نمی‌شود.

لب‌خوانی: هنگام مرور متن با چشم‌ها، لب‌های شما با صدا "متن" را تلفظ می‌کنند.

خواندن بلند: متنی که می‌خوانید را بلند و بلند بخوانید.

در زندگی واقعی، هیچ کس همیشه تنها یکی از چهار روش ورودی مذکور را استفاده نمی‌کند - چه در زمان خواندن زبان مادری و چه در زمان خواندن زبان خارجی. به جای اینکه انسان‌ها به طور ناخودآگاه واکنش نشان دهند ورودی را بر اساس نیاز خود انتخاب می‌کنند. وقتی محتوای خواندن برای خواننده نسبتاً آسان است (یعنی توانایی درک خواننده در این زمینه نسبت بهتری دارد)، بیشتر مواقع به روش "مرور سریع" می‌پردازند. اما وقتی محتوا دشوارتر می‌شود، روش "خواندن بی‌صدا" به کار گرفته می‌شود. اگر محتوایی نسبت به میزان متوسط دشوار باشد، به طور طبیعی به روش "خواندن به صدا" تغییر می‌دهند - زیرا این کار می‌تواند سرعت را کاهش دهد و به ایجاد زمان بیشتری برای تفکر و درک کمک کند. بنابراین، "مرور سریع" یا "خواندن بی‌صدا" یا "خواندن به صدا" همگی تنها روش‌های ورودی هستند و هرکدام از آنها راه حل‌های مفیدی در مواقع مختلف هستند و به هیچ وجه عادت‌های بدی نیستند. اگر دانش‌آموزان باور داشته باشند که "خواندن به صدا" و "خواندن بی‌صدا" هر دو عادت بدی هستند، در واقعیت معادل "یک گربه سه پا را از دست داده است" هستند - به عبارت دیگر، برای یک وضعیت پیچیده، اضافه کردن یک مشکل به یک مشکل دیگر.

برای همه یکسان است: پیچیدگی محتوا و سرعت درک آن به صورت معکوس متناسب است، یعنی هر چه محتوا دشوارتر باشد، سرعت درک خواننده کاهش می‌یابد. وسایل ورودی ما (مرور سریع، خواندن بی‌صدا و خواندن به صدا) باید به سرعت درک هماهنگ شوند؛ بنابراین، زمانی که خواننده شروع به "خواندن به صدا" می‌کند، این به معنای آن است که محتوایی که در حال خواندن آن است، به یک سطح خاص از پیچیدگی رسیده است و سرعت "درک" او کمتر یا برابر با سرعت "خواندن به صدا" است - اگر سرعت درک کمتر باشد، خواننده ممکن است نیاز به "خواندن مکرر" در چندین بار داشته باشد، حتی ممکن است برگردد به نقطه‌ای قبلی (جمله یا پاراگراف یا حتی صفحه قبلی) تا راهنمایی‌هایی پیدا کند که به او کمک کنند.

متن خود به خود دارای صداست، چون اکثر افراد نه کر شنوا هستند و نه بی‌صدا. بنابراین، در زمان درک متن، نمی‌توان از صدا فرار کرد. بهتر است به فرآیند "مرور سریع" خود نگاهی بیاندازید تا ببینید که صدای موجود در ذهن شما در واقعیت همیشه وجود داشته است. اساساً، در زمان "مرور سریع"، صدا به طور معمول به دلیل "پرش" از برخی محتواهایی که "حتی اگر کامل نخوانده شود هم می‌توان به درستی حدس زد"، "قطع و وصل" می‌شود؛ و این صدا تنها در "خواندن" محتواهای "اجباری برای درک" - ممکن است جملات باشند، ممکن است تک واژه یا عبارت‌ها. به عبارت دیگر، اگر یک فرد به طور طبیعی عمل نماید، حداکثر می‌تواند "خواندن به صدا" را نادیده بگیرد، اما اصولاً قادر به اجتناب از "خواندن بی‌صدا" نیست.

اغلب افراد مبتدی در یادگیری زبان انگلیسی وقتی متونی با پیچیدگی خاصی می‌خوانند، "سرعت درک" آنها حتی نمی‌تواند با "سرعت خواندن به صدا" برابری کند. در واقع، آزمون‌های مانند TOEFL به عنوان یک تست توانایی زبان، تنها نیاز به "سرعت درک" معادل با "سرعت خواندن به صدا" دارند، بنابراین زمانی که در اتاق آزمون هستید، زمان خوبی دارید (اما SAT، GRE و GMAT از شما سرعت درک بیشتری می‌خواهند). اگر تمرین خواندن به صدا می‌تواند توانایی درک متن را افزایش دهد، پس خواندن به صدا یک ابزار مؤثر برای افزایش سرعت درک خواندن است - حتی اگر از نظر حسی به این شکل کار کردن به نظر نیاید.

## شما می‌توانید متن را برای درک بهتر:

نیازی به تمرین گوش دادن ویژه‌ای نیست، فقط خواندن کافی است تمرین‌های فراوان خواندن می‌تواند باعث شود که دانش‌آموزان نیاز به تمرین "گوش دادن" ویژه نداشته باشند. در واقعیت، بسیاری از دانش‌آموزان وقت خود را برای تمرین ویژه گوش دادن صرف می‌کنند که در واقعیت بسیار بی‌معنی است. افراد عادی و سالم به نیازی به تمرین خاصی برای گوش دادن ندارند، در واقع نمی‌توان به صورت ویژه تمرین کرد - ساختار گوش‌های همه ما یکسان است و تمرین آنها نمی‌تواند گوش‌ها را بزرگ‌تر کند یا پیشابرشان را نازک‌تر کند...

در واقعیت، این مسئله بسیار ساده است. تنها کافی است که بتوانید صحبت کنید، تا بتوانید بفهمید - به غضون اینکه این صحبت به کدام زبان باشد. بنابراین، تنها نیاز به تمرین صحبت کردن دارید و نیازی به تمرین ویژه گوش دادن نیست. بسیاری از افراد که ادعا می‌کنند "گوش دادن" ضعیف دارند در واقعیت اصلی دلیل ضعفشان صحبت‌کردن نادرست است، اما آنها اغلب از اینکه صحبت کنند اجتناب می‌کنند و به جای آن ویژه گوش دادن را تمرین می‌کنند، که بسیار بی‌معنی است. در واقع، حتی اگر بد صحبت کنند، همچنان می‌توانند بفهمند. به عنوان مثال، در چند منطقه از کشور ما، مردم به زبان معیاری صحبت نمی‌کنند و گویش‌های محلی شان با لهجه محلی شدیدی ادغام شده و حتی از واژگان محلی بسیار استفاده می‌کنند، اما آیا تاکنون کسی را ملاقات کرده‌اید که از شما شکایت کند که اخبار مرکزی تلویزیون را نمی‌تواند بفهمد؟

در موارد خارج از سیستم آموزشی، این موضوع بی‌معنی‌تر به نظر می‌آید، این مؤسسات آموزشی اغلب معلمان ویژه "گوش دادن" را برای دانش‌آموزان تدارک می‌بینند. به عنوان یک مؤسسه تجاری، این عمل معمولی نیست و به راحتی قابل درک است - آنها به سمت تمرین‌هایی می‌روند که دانش‌آموزان دوست دارند. اما در واقعیت، این تنها به هدر رفتن زمان دانش‌آموزان منجر می‌شود، و البته پول آنها نیز تلف می‌شود - اما به طور معنوی همانطور که ممکن است به طرز دیگری نیز نه چنین معنوی از نظر دانش‌آموزان آنها زمان و پول خود را هدر می‌دهند، تماماً در دستان یک مدیریت نادرست است. در این مؤسسات آموزشی، هرگز معلمی را نمی‌بینیم که توصیه کند دانش‌آموزان با تمرین صحبت کردن تقویت "گوش دادن" را - چرا که اگر چنین کاری کنند، آیا به نظر نمی‌آید که به کار معلمان زبان خود آسیب می‌زنند؟

بسیاری از معلمان "گوش دادن" حتی افتادن در دست تمرین‌های "نوشتن به گوش" را ترویج و مورد اهمیت قرار می‌دهند - حتی اگر اراده داشته باشند و در واقعیت ممکن است به اعتقاد خود این روش بهترین روش باشد. اما تمرین "نوشتن به گوش" تقریباً بی‌نتیجه‌ترین و بی‌اثرترین روش ممکن است. اغلب با مواجهه با سوالاتی از این قبیل "معلم، من سه ماه است که نوشتن به گوش می‌کنم، چرا پیشرفت نمی‌کنم؟" من به شگفتی می‌افتم و در ذهنم فکر می‌کنم: "شما سه ماه زمان داده‌اید تا به این روش بی‌اثر اثبات شود، چرا می‌پرسید که چرا بی‌اثر است؟"

در زمینه آموزش زبان انگلیسی، روش‌های بی‌معنی "تعدادی" بیشتر از روش‌های جادویی "داروی افسونگر" در زمینه پزشکی وجود دارد. زیرا در حداقل زمینه پزشکی معاصر یک تست دوشی نسبت به اثربخشی یک دارو وجود دارد، اما در زمینه آموزش زبان انگلیسی، بسیار دشوار است که از تست‌های دوشی (یا روش‌های مشابه دیگر) برای ارزیابی اثربخشی استفاده کرد. با این حال، در مورد اینکه چرا تمرین "نوشتن به گوش" بی‌اثر است، به راحتی می‌توان با دو جمله (اگر چه ممکن است نه‌آراسته) توضیح داد: 1) اگر نتوانید بشنوید، چرا باید بنویسید؟ 2) اگر می‌توانید بشنوید، چرا باید بنویسید؟ این واقعیت‌های بسیار ساده را کاملاً می‌توان بدون ابهام توضیح داد.

در واقعیت، مهمترین نکته در Listening Comprehension و Reading Comprehension همانطور که در Listening یا Reading نه تنها محصول گوش دادن و خواندن است. چیزی که با گوش دادن وارد می‌شود، در نهایت باید درک شود، در غیر این صورت معنی ندارد. واقعیت این است که تمرین "گوش دادن" در واقعیت به معنای واقعی و حقیقی درمان مسئله نیست.

## آموزش تلفظ می‌تواند توانایی حافظه زبانی را افزایش دهد.

آموزش تلفظ به طور ناخودآگاه توانایی حافظه زبانی ما را بهبود می‌بخشد. روش‌ها و الگوهایی که ما زمانی که چهره‌ها را حافظه می‌کنیم، موسیقی را به یاد می‌آوریم یا بخوانیم یا قسمت‌های مقالات را به یاد می‌آوریم، متفاوت از یکدیگر هستند. زیرا ما نمی‌توانیم تمام عمر خود را فقط به تکرار یک جمله یا یک مقاله خاص اختصاص دهیم، بنابراین باید با انواع مختلفی از الگوها، ریتم‌ها و ترکیب‌ها مواجه شویم. تکرار مقدار مشخصی از مطالب به حافظه عمیق منجر می‌شود و به طور طبیعی در فرآیند آموزش تلفظ، از انواع مختلفی از ابزارهای حافظه مانند الگوها، صداها و متن‌ها بهره خواهیم برد.
برای یادگیری هر زبان خارجی، نهایتاً باید توانایی حفظ کردن متون و خلاصه‌نویسی به زبان مورد نظر را داشته باشیم. و این نیاز به یک توانایی پایه به نام حافظه دارد. وقتی به یادگیری زبان انگلیسی می‌پردازیم، این به معنای توانایی حافظه انگلیسی است. زمانی که من در مصاحبه با معلمان انگلیسی هستم، به طور عمده تنها یک خواسته دارم: یک قطعه از متنی که قبلاً به خوبی مطالعه کرده‌اند را بازگو کنند. اگر شما من باشید، به سرعت متوجه خواهید شد که چقدر این درخواست به نظر می‌آید. اکثر متقاضیان به عجب چیزی بیش از ۱۰۰ کلمه را به یاد نمی‌آورند. حتی توانایی پایه‌ای در حفظ متن انگلیسی را ندارند، پس چگونه می‌توانند به طور ماهرانه از انگلیسی استفاده کنند؟

تجربه‌ی سال‌ها در شغل خاصی باعث شده که من به یک "ماشین آزمون" تبدیل شوم. بسیاری از افراد به سرعت من در حل سوالات خواندنی تعجب می‌کنند. در گذشته، در زمان شرکت در آزمون TOEFL، که در آن می‌خواستند سوالات را در حدود ۵۵ دقیقه حل کنیم، ما معمولاً در حدود ۲۵ دقیقه می‌توانستیم سوالات را حل کنیم. چرا؟ در واقعیت، سرعت خواندن ما خیلی سریع نبود، فقط یک بار خواندن کافی بود تا مطلب را درک کنیم و به طور کلی به یاد بیاوریم. بنابراین در حین حل سوالات به سرعت پیش می‌رفتیم. یک سوال را در اختیار داشتیم، A را دیدیم و بدانستیم که این حتماً نادرست است، زیرا به وضوح با مطلبی که تازه دیده‌ایم مغایرت دارد. سپس به B نگاه کردیم و فوراً متوجه شدیم که نمی‌توانیم این را انتخاب کنیم، زیرا در متنی که تازه خوانده‌ایم اشاره‌ای به آن نشده است. حالا به C نگاه می‌کنیم، دقیقاً همان چیزی است که می‌خواهیم، به نظر می‌رسد فقط یک جمله از متن اصلی بازگو شده است. حالا D را حتی نیازی به نگاه کردن نداریم، چرا که در سوالات چهارگزینه‌ای، یک پاسخ صحیح وجود دارد و بقیه حتماً اشتباه هستند.

اجازه دهید توضیح دهم که چرا بسیاری از زبان‌آموزان احساس می‌کنند که هرگز وقت کافی ندارند. در واقعیت، آن‌ها خواندن را آهسته انجام نمی‌دهند، اما مسئله این است که بعد از خواندن متن، آن را به طور کامل درک نمی‌کنند و به یاد نمی‌آورند. در زمان حل سوالات، وقتی A را می‌بینند، به این فکر می‌کنند که به تازگی این را دیده‌اند، اما کجا؟ بنابراین به متن برگشته و دنبال می‌کنند، جستجو می‌کنند و متوجه می‌شوند که در واقعیت در متن نیست! بنابراین نگران می‌شوند... واقعیت این است که سرعت خواندن آن‌ها خیلی زیاد است، اما نمی‌توانند به طور کامل متن را درک کنند، به علاوه به یاد نمی‌آورند، بنابراین متن را بارها و بارها می‌خوانند و به سادگی نمی‌توانند تصمیم بگیرند کدام پاسخ صحیح است.

آزمون TOEFL یکی از معتبرترین آزمون‌های سطح زبان انگلیسی در حال حاضر است. در حال حاضر، آزمون TOEFL شامل چهار بخش شنیداری، گفتار، خواندن و نوشتن است. در هر یک از این بخش‌ها، آزمون‌دهنده باید توانایی حافظه کافی در زبان انگلیسی را داشته باشد تا بتواند نمره‌های بالا را کسب کند. بسیاری از افراد علت ضعیف بودن نمره‌های شنیداری در آزمون TOEFL این نیست که "نفهمیدند"، بلکه این است که "واقعاً متوجه شدند، اما وقتی به سوال می‌رسند، نمی‌توانند به خاطر بیاورند چه چیزی را تازه شنیده‌اند". تأثیر حافظه بر نمرات خواندنی در قسمت‌های پیشین آمده است، حالا بیایید نگاه کنیم چگونه حافظه تأثیری بر قسمت‌های گفتار و نوشتار دارد. در هر دو این بخش‌ها، سوالات تست ترکیبی دارند، به عبارت دیگر، پس از شنیدن یا خواندن (یا شنیدن و سپس خواندن، یا خواندن و سپس شنیدن)، بر اساس محتوای تازه وارد شده پاسخ دهی می‌شود، یعنی گفتار یا نوشتار. یکی از توانایی‌های مهمی که در "تست ترکیبی" یا "تست همگام" ارزیابی می‌شود، توانایی "تکرار دقیق و جامع جزئیات" است. بدون حافظه پایه، چگونه می‌توانیم جزئیاتی را تکرار کنیم؟

اگر در آزمون‌هایی مانند GMAT شرکت کنید (این آزمون‌ها در واقعیت به عنوان آزمون‌های منطقی تلقی می‌شوند ولی تنها به زبان انگلیسی اجرا می‌شوند)، آنگاه آزمون‌دهندگان با حافظه ضعیف به مشکل برمی‌خورند. این سوالات دارای پنج گزینه هستند (به جای چهار) و هر گزینه ممکن است شامل جملات پیچیده و طولانی به مدت سه یا چهار خط باشد، سپس سوال ممکن است به این شکل باشد: "لطفاً بگوید که کدام یک از گزینه‌های A، B، C، D، E اگر درست باشد، آیا دیدگاه مطلب را به شدت ضعیف می‌کند؟" بدون حافظه حداقل، چگونه می‌توان این نوع سوال را پاسخ داد؟ — فراموش کردن آن چیزی نیست که باید فکر کنیم.

ما با مشکل مرتبط با حفظ اطلاعات بی‌معنی و بدون ارتباط روبرو می‌شویم. به عنوان مثال، حفظ کردن بیش از ۱۰۰ رقم اعشار پس از عدد پی (π) بسیار دشوار است و احتمالاً سخت‌تر از حفظ یک مقاله ۲۰۰ کلمه‌ای خواهد بود. توانایی حافظه کتبی یک فرد به میزان زیادی به توانایی درک متن او وابسته است. در فرآیند خواندن، علاوه بر افزایش غیرقابل توجه درک مطلب، توان حافظه متن نیز به طور چشمگیری افزایش می‌یابد. ما همه تجربه‌هایی داریم که هرچه یک متن را بارها و بارها بخوانیم، به طور طبیعی آن را حفظ می‌کنیم. این به این دلیل است که "کتاب خواندن هزار بار معانی خود را آشکار می‌کند" — یعنی بعد از درک، حفظ کردن آسان می‌شود. علاوه بر این، خواندن مقالات مختلف به معنای واقعی در واقعیت می‌تواند الگوهای مشابهی را به طور مداوم تکرار کند، بنابراین ما در واقعیت در حال ذخیره اطلاعات در حافظه خود به صورت ناخودآگاه هستیم.

به عبارت دیگر، توان حافظه یک فرد نیز می‌تواند تأثیری بر توانایی درک او داشته باشد. اگر اطلاعاتی که قبلاً خوانده‌ایم را به خاطر نیاوریم، نمی‌توانیم آن را با اطلاعات جدیدی که وارد می‌شود ارتباط بدهیم. بدون برقراری ارتباط کافی بین اطلاعات، درک آنها دشوار می‌شود. بنابراین، بهبود حافظه توانایی درک را تقویت می‌کند و در عین حال، توسعه درک نیز توان حافظه را افزایش می‌دهد. حافظه به این شکل کار می‌کند: هر چه بیشتر چیزهایی که یاد می‌گیرید، بیشتر چیزهایی را یاد می‌گیرید. فضای توسعه حافظه یک فرد به توان حافظه فعلی او بستگی دارد. همچنین، درک نیز به همین شکل عمل می‌کند. هر چه بیشتر چیزهایی را که قبلاً فهمیده‌اید، بیشتر چیزهایی را که می‌توانید بفهمید افزایش می‌دهد. توسعه درک یک فرد نیز به توان درک فعلی او بستگی دارد.

## آموزش خواندن بلند می‌تواند توانایی بیان را افزایش دهد.

آموزش خواندن بلند می‌تواند توانایی بیان فردی را افزایش دهد، به طوری که برای صحبت و یا نوشتن موثر باشد. تعداد زیادی از خواندن بلند ممکن است باعث شود که به صورت ناخودآگاه از بیان‌های زیادی آگاه شوید. هر چه بیان‌های متداولتر و ضرورتی‌تر، در مقالات مختلف به صورت مکررتر تکرار شوند، فرکانس تکرار آنها بالاتر است و از طریق تکرار مکرر، این بیان‌ها به تدریج در ذهن شما ثبت می‌شوند. به عبارت دیگر، اطلاعات به تدریج از منطقه حافظه کوتاه‌مدت به منطقه حافظه بلند‌مدت منتقل می‌شوند و این بیان‌ها به تدریج به عنوان ابزارهای "درونی" شما شکل می‌گیرند.

زمانی که زبان خارجی یاد می‌گیرید، دستور زبان همواره یکی از مشکلات بزرگ است. در زبان انگلیسی، برخی از اسامی دارای شکل تکراری هستند، در حالی که برخی از اسامی دارای شکل جمع خاصی هستند؛ برخی از افعال ممکن است افعال متعدی و یا افعال غیرمتعدی باشند، وقتی که به عنوان افعال غیرمتعدی استفاده می‌شوند، باید با یک حرف اضافه مناسب همراه شوند؛ برخی از افعال تنها می‌توانند با شکل "ing" پسوند بیایند، در حالی که برخی از افعال تنها می‌توانند با شکل "to do" پسوند بیایند... این قوانین اگرچه در کتب دستور زبان به خوبی تشریح شده‌اند، اما به سختی می‌توان آنها را با خواندن کتب یاد گرفت. به همین دلیل است که بسیاری از افراد پس از شرکت مکرر در آزمون‌های زبان انگلیسی هنوز هم نمره کامل نمی‌گیرند و همچنان اشتباه می‌کنند. اما اگر شما مثال‌های مشابه این نکات دستوری را خوانده باشید، در حین پاسخ‌دهی به سوالات احساس می‌کنید که "پاسخ درست به آسانی از دهان برمی‌آید" و "پاسخ اشتباه دشوار است" ... و در زمان صحبت کردن یا نوشتن، به طور طبیعی از روش درست استفاده می‌کنید، نه در واقعیت، بلکه به صورت "نوعی اندازه‌گیری جدید انگلیسی" که حتی خود شما هم از وجودش خبر ندارید.

آموزش خواندن بلند همچنین می‌تواند احساسات و تجربیات نحوه استفاده از زبان را در فرد تقویت دهد. در این زمینه، حتی در سیستم آموزش زبان ادبی مادری ما، تا حد زیادی توجه کمتری به اهمیت ایجاد حسن وقوع کلامی و کتبی داده شده است. دانش ما در مورد وقوع کلامی مادری، تقریباً همگی به صورت ناخودآگاه از خواندن بلند به دست آمده است (زیرا به ندرت در مدارس به صورت آگاهانه تدریس می‌شود) و از طریق بلندخوانی بی‌خودآگاه تقویت می‌یابد. در طول رشد، به صورت خودآگاه یا بی‌خودآگاه، ما بسیاری از متون را بلندخوانی کرده‌ایم (معمولاً متونی که معمولاً قوی‌تر هستند)، بسیاری از اشعار (شعر معاصر، شعر تانگ، سرودهای سونگ و غیره)، حتی اگر بسیاری از متون و شعرها را نخوانده‌ایم، حداقل بسیاری از آهنگ‌های معروف را خوانده‌ایم (در یک معنایی، معظم متن‌های آهنگ‌های معروف برای اینکه به راحتی به دهان آید، بسیار به وقوع حروف و کلمات توجه می‌کند)، بنابراین وقتی افراد از زبان مادری‌شان استفاده می‌کنند، مانند "بدون تدریس، بدون یادگیری، بدون تمرین" دارند یک حس زبانی و کتبی دارند.

اگر شما حتی یک یا دو روز به عنوان ویراستار متن در یک نشریه کار کرده باشید، می‌دانید که متونی که برخی افراد می‌نویسند، اصلاً قابلیت خواندن ندارند، حتی از اصول ابتدایی وقوع محروم هستند و نویسنده به وضوح نمی‌داند چقدر متن‌هایش دشوار است. نویسندگانی که می‌توانند متون خود را به نشریه ارائه دهند، معمولاً فکر می‌کنند که متونشان بسیار خوب هستند... این نتیجه کمبود آموزش خواندن بلند در زبان مادری است. آموزش خواندن بلند می‌تواند فرد را از این نوع احراجات بی‌خبر کند، به عبارت دیگر، "آشنایی با سی صد شعر تانگ" به معنای "نوشتن شعر" نیست، به معنای "شعر گفتن" است، و در یک معنایی، همین است که در زبان انگلیسی نیز انجام می‌شود.

خواندن تمرینی می‌تواند توانایی تشخیص الگوهای زبانی و نوشتاری را افزایش دهد. خواندن تمرینی توانایی تشخیص الگوهای زبانی و نوشتاری فرد را بهبود می‌بخشد. انسان‌ها به طور عام توانایی قوی در تشخیص الگو (pattern recognition) در انواع مختلف دارند. به عنوان مثال، آنها می‌توانند به سرعت تشخیص دهند که کدام چهره‌ها آشنا و کدام چهره‌ها غریبه هستند، حتی اگر تصاویر به طور کامل و بدون انحراف نباشند. روانشناسان به زودی توجه کردند که افراد زبان انگلیسی می‌توانند به سرعت واژه‌هایی مانند "indicate" و "intricate" را تشخیص دهند، با وجود اینکه این دو واژه تنها یک یا دو حرف متفاوت دارند (اولی دارای هشت حرف و دومی دارای نه حرف است)، این توانایی به علت بهره‌گیری ناخودآگاه از توانایی تشخیص الگو ایجاد می‌شود.
زمانی که ما از زبان استفاده می‌کنیم، سهم ما در تشخیص الگویی نیست که واژه به واژه وارد شود و سپس پردازش شود؛ در واقعیت، ما معمولاً "پردازش تکیه بر الگو" را انجام می‌دهیم، به این معنا که هر چه می‌توانیم از توانایی تشخیص الگو استفاده می‌کنیم.

چرا ما می‌توانیم [le – m – gəu] را شنیده و بفهمیم که داریم از [let him gəu] حرف می‌زنیم؟ این امر به این دلیل نیست که ما واژه به واژه تشخیص دهیم (let + him + go) و سپس به نتیجه برسیم. این اتفاق می‌افتد چون ما این عبارت را در زندگی روزمره خود بارها گفته‌ایم و بارها شنیده‌ایم، بنابراین "Let him go" به سرعت یک "ماژول" کامل شده است، و همچنین در فرآیند شنیدن این جریان صوتی، صحنه‌هایی برای کمک به درک وجود دارد، بنابراین به سرعت درک شده است.

به عنوان مثال دیگر، وقتی ما می‌گوییم "I've lost my key!" ("کلیدم را گم کرده‌ام!")، ما نه به این شکل پردازش می‌کنیم:
I (من...) 've ( "have" باید با "I" ادغام شود، بنابراین "have" به " 've " کاهش می‌یابد... چرا که کلید تازه گم شده، بنابراین از زمان حال کامل استفاده می‌شود...) lost ( "lose" فعل نامنظمی است... گذشته و گذشته‌ی استمراری "lose" هر دو "lost" هستند...) my (کلید مال من است، نه دیگران...) key (من کلید را گم کرده‌ام، نه چیز دیگر...) به جای اینکه به این شکل پردازش کنیم:

I've lost my (تازه متوجه شده‌ام که کلید گم شده، احتمالاً در حال جستجوی کلید هستیم...) key!

به عبارت دیگر، "I've lost my..." به عنوان یک واحد در نظر گرفته می‌شود و "key" یک واحد دیگر است. در زندگی روزمره، "I've lost my..." در واقعیت بسیار بارها گفته شده است، مانند:

I've lost my key. I've lost my money. I've lost my wallet. I've lost my ticket. I've lost my job.

واقعاً نمی‌دانیم چند بار مشابه این جملات را از دیگران شنیده‌ایم: "من ... خودم را گم کرده‌ام". بنابراین، وقتی می‌شنویم کسی می‌گوید "من ... خودم را گم کرده‌ام"، واکنش مغز ما این است که "چه چیزی را گم کرده‌ای؟" نه:

واکنش به "I" به این صورت است: "تو ... چه خبر است؟" واکنش به "'ve" به این صورت است: "آه، چه کاری انجام داده‌ای در زمان کامل حال؟ یا شما چه چیزی دارید؟" واکنش به "lost" به این صورت است: "آه، بنابراین چیزی را گم کرده‌ای، تو از این فعل نامنظم استفاده درستی کردی..." واکنش به "my" به این صورت است: "می‌فهمم، چه چیزی خودت را گم کرده‌ای؟ من فکر کردم که چیزی از من گم شده!" واکنش به "key" به این صورت است: "آه، پس تازه کلید خودت را گم کرده‌ای!"

(حتی اگر واقعاً به این تفکر بپردازیم، سرعت تفکر به اندازه‌ای سریع است که ما حتی نمی‌فهمیم که در حال تفکر در اینجا هستیم.)

دو مثال زیر برای نشان دادن اهمیت تشخیص الگو در استفاده از زبان مورد استفاده قرار می‌گیرند.

بیشتر مردم چینی واقعاً نمی‌توانند تفاوت دقیق بین "بِن" و "ژی" این دو حرف چینی را توضیح دهند. در یک سطح، معانی این دو حرف به قدری مشابه هستند که حتی با ادغام آن‌ها "بِنژی" همان معنی را دارد. اما در استفاده‌های آن‌ها تفاوت‌هایی وجود دارد. می‌توانیم بگوییم "یک دختر "پلِه" می‌بافد" و همچنین می‌توانیم بگوییم "یک دختر "جی مو" می‌بافد"؛ ممکن است بگوییم "یک پسر داستان می‌بافد" اما هیچوقت نمی‌گوییم "یک پسر داستان می‌ژد". به عبارت دیگر، حتی اگر نتوانیم به دقت تفاوت بین "بِن" و "ژی" را توضیح دهیم، اما هیچوقت اشتباه نمی‌کنیم. توجیه منطقی این است که کاربران زبان مادری در گذشته با ترکیب‌هایی مانند "بِن ژی"، "بافتن پلِه" و "بافتن جی مو" روبرو شده‌اند، اما هیچوقت با ترکیب "بافتن ژد داستان" روبرو نشده‌اند، بنابراین این "الگو" در ذهن آن‌ها وجود ندارد.

اشخاصی که زبان مادری‌شان انگلیسی است همانند این هستند - در واقع تمام افرادی که از زبان استفاده می‌کنند باید چنین باشند. بیشتر مردم (به جز اساتید زبان‌شناسی کمی) تفاوت بین "مهم" و "ضروری" را فقط به عنوان یک تفاوت در درجه می‌دانند، به این معنی که "ضروری" معادل "بسیار مهم" است. ویژگی‌ای در کلمه "ضروری" وجود دارد که بیشتر افراد نمی‌دانند - اغلب این کلمه به اشیا اشاره می‌کند و نه به اشخاص. اما افرادی که زبان مادری‌شان انگلیسی است ممکن است بگویند "او یک معلم مهم در زندگی من است"، اما به سختی خواهند گفت "او یک معلم ضروری در زندگی من است". افرادی که انگلیسی زبانی به عنوان زبان دوم دارند اغلب به این "خطا" می‌افتند.

اشخاصی که زبان مادری‌شان را می‌دانند، اطلاعات زیادی در مورد زبان مادری‌شان دارند که خود نمی‌دانند که این اطلاعات را دارند - این به اغلب افراد به عنوان "شهود زبان مادری" شناخته می‌شود. به دست آوردن این نوع اطلاعات به معنایی تنها از طریق "استفاده مکرر" و "تجمع به مرور زمان" ممکن است. اما برای افرادی که به عنوان زبان دوم انگلیسی را می‌آموزند، آموزش الگوی تشخیص زبانی خود را ممکن است فقط در شرایطی که از محیط بیرونی فقیر باشند، ممکن باشد. بنابراین، تلفظ متناوب تقریباً تنها منبع قابل اعتمادی برای تقویت توانایی تشخیص الگو در زبان‌آموزان دوم زبان می‌شود. در طول فرآیند تلفظ مکرر، بسیاری از "الگوها" به طور غیرخودآگاه در مغز جا می‌گیرند و به تدریج به اطلاعاتی تبدیل می‌شوند که افراد نمی‌دانند که اطلاعاتی که دارند، از این نوع هستند - این نوع از "احساس زبان" که معمولاً معلمان انگلیسی ما به شکل تاریک و ناگفته اشاره می‌کنند.
